600|相和歌辞 饮马长城窟行,袁朗,唐朝,诗|诗|朔风动秋草，清跸长安道。长城连不穷，所以隔华戎。规模惟圣作，荷负晓成功。鸟庭已向内，龙荒更凿空。玉关尘卷静，金微路已通。汤征随北怨，舜咏起南风。画野功初立，绥边事云集。朝服践狼居，凯歌旋马邑。山响传凤吹，霜华藻琼鈒。属国拥节归，单于款关入。日落寒云起，惊沙被原隰。零落叶已寒，河流清且急。四时徭役尽，千载干戈戢。太平今若斯，汗马竟无施。惟当事笔研，归去草封禅。|北风吹动秋草，皇帝出行清道长安路。长城连绵不断，所以隔开华夏与戎狄。规模是圣明君主所创，担负重任终告成功。鸟夷已归顺内附，龙荒之地更被开辟。玉门关的尘土卷起又落定，金微山的道路已经开通。商汤征伐随着北方的怨愤，舜帝歌咏兴起南风。划分疆域的功业初立，安定边疆的事务云集。穿着朝服踏上狼居胥山，唱着凯歌回到马邑。山间回响着凤吹之声，霜花装饰着精美的仪仗。属国使者持节归来，单于叩关进入。日落寒云升起，惊沙覆盖原野。树叶飘零已感寒冷，河流清澈而湍急。四季的徭役结束，千年的战事停息。太平如今如此，战马竟无用武之地。只应从事文墨，回去起草封禅书。
601|杂曲歌辞 长干行二首 一,李白,唐朝,诗|诗|妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，遶牀弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。十四爲君妇，羞颜尚不开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘灩预堆。五月不可触，猨鸣天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早。八月蝴蝶来，双飞西园草。感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。|我的头发刚刚盖住额头，折下花枝在门前玩耍。你骑着竹马来，绕着井栏玩青梅。我们同住在长干里，两小无猜。十四岁做了你的妻子，羞容还没有展开。低着头面向暗壁，千呼万唤也不回头。十五岁才舒展眉头，愿意和你同生共死。常怀着抱柱守信的心，怎么会登上望夫台。十六岁你远行，去了瞿塘峡的滟滪堆。五月水涨不可触碰，猿鸣声在天空哀啼。门前你徘徊的行迹，都长出了绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早来。八月蝴蝶飞来，双双在西园草丛中飞舞。见此情景伤心，坐着发愁红颜衰老。无论你何时从三巴下来，记得先写信回家。我去迎接不怕路远，直到长风沙。
602|六州歌头,李冠,宋朝,词|词|秦亡草昧，刘项起吞并。鞭寰宇。驱龙虎。扫欃枪。斩长鲸。雪染中原战。视馀耳，皆鹰犬。平祸乱。归炎汉。势奔倾。兵散月明。风急旌旗乱，刁斗三更。共虞姬相对，泣听楚歌声。玉帐魂惊。泪盈盈。念花无主。凝愁苦。挥雪刃，掩泉扃。时不利。骓不逝。困阴陵。叱追兵。呜喑摧天地，望归路，忍偷生。功盖世，何处见遗灵。江静水寒烟冷，波纹钿、古木凋零。遣行人到此，追念益伤情。胜负难凭。|秦末天下动荡，刘邦项羽起兵争夺天下。统帅群雄征战天下，扫除战乱。中原战场鲜血浸染，各路诸侯不过附庸。天下最终归于汉朝，楚军大势倾覆。月明之夜军队溃散，狂风乱旗，三更警钟响起。项羽与虞姬相对而坐，含泪听闻四面楚歌，军帐中心惊落泪。佳人自知无依，满怀悲愁拔剑自刎。时运不济，战马止步，被困阴陵，厉声喝退追兵。怒吼震动天地，遥望故土，不愿苟活。纵然功勋盖世，身后难寻英灵。江水清冷，古木枯萎。行人到此追忆往事，愈发悲伤，成败祸福无法预料。
603|雪中驾幸敝庐恭纪,赵普,宋朝,诗|诗|贞元重数荚，滕六剧霏花。漠漠初濡砌，皑皑欲聚沙。闾阎银作界，宫阙玉为家。调鼎惭盐撒，沾温觉絮加。瑞凝三殿瓦，欣动五云车。冰柱撑茅屋，琼枝拥翠华。微行停跸警，冷漏静街譁。具野曾无隗，磻溪岂问牙。公然门驻辇，那信室盘蜗。积素堪麟画，飞黄想兔罝。一庭看曳练，十道趣宣麻。戎索筹先后，雄才辨等差。神威殷地轴，御指落天花。表贺甘朝稳，裴功敢夜夸。雪山行献琯，早晚到星槎。|贞元年间荚荚重数，雪花漫天飞舞如花。雪花初濡湿台阶，皑皑白雪堆积如沙。街巷以银作界，宫殿以玉为家。调鼎之臣惭愧如撒盐，沾到温暖更觉絮添。瑞雪凝结在三殿瓦上，欣喜感动了五云车驾。冰柱支撑着茅屋，琼枝簇拥着翠华。微服出行停驻车驾，更漏声冷街巷寂静。具备野人曾无隐才，磻溪垂钓岂问姜牙。公然在门前停下御辇，怎相信小屋会如此狭小。积雪正可作麟画，飞黄马想与兔网相伴。满庭看着如拖白练，十道快马传宣诏书。军国筹策计先后，雄才分辨等差。神威震动地轴，御指落下天花。表贺甘愿朝堂安稳，裴度之功岂敢夜夸。雪山行进献玉琯，早晚当乘星槎归来。
604|奉酬北海李太守丈人夏日平阴亭,高适,唐朝,诗|诗|天子股肱守，丈人山岳灵。出身侍丹墀，举翮凌青冥。当昔皇运否，人神俱未宁。谏官莫敢议，酷吏方专刑。谷永独言事，匡衡多引经。两朝纳深衷，万乘无不听。盛烈播南史，雄词豁东溟。谁谓整隼旟，翻然忆柴扃。寄书汶阳客，廻首平阴亭。开封见千里，结念存百龄。隐轸江山丽，氛氲兰茝馨。自怜遇时休，漂泊随流萍。春野变木德，夏天临火星。一生徒羡鱼，四十犹聚萤。从此日闲放，焉能怀拾青。|您是天子倚重的地方长官，像山岳一样有灵气。出身入仕，服侍朝廷，如鸟儿展翅高飞。当年国运不顺，人神不安。谏官不敢议论，酷吏专横用刑。谷永独自进言，匡衡多引经据典。两朝君主都采纳了你们的深谋，天子没有不听的。功业传于史册，雄文如东海般开阔。谁知您整顿州郡之后，反而忆起柴门故里。您寄信给汶阳的客人，回望平阴亭。打开信如见千里之外，念头中寄托着百年的情谊。江山壮丽而隐约，香气浓郁如兰茝。我自怜遭逢时世不好，漂泊如流水浮萍。春天过去木德已换，夏天来临火星当令。一生只是羡慕钓鱼，四十岁还像聚萤读书一样勤苦。从此我日渐闲散，怎么能再怀有求取功名的念头呢。
605|宋中遇林卢杨十七山人因而有别,高适,唐朝,诗|诗|昔余涉漳水，驱车行邺西。遥见林虑山，苍苍戛天倪。邂逅逢尔曹，说君彼岩栖。萝径垂野蔓，石房倚云梯。秋韭何青青，药苗数百畦。栗林隘谷口，栝树森回溪。耕耘有山田，纺绩有山妻。人生苟如此，何必组与珪。谁谓远相访，曩情殊不迷。檐前举醇醪，灶下烹双鸡。朔风忽振荡，昨夜寒螿啼。游子益思归，罢琴伤解携。出门尽原野，白日黯已低。始惊道路难，终念言笑暌。因声谢岑壑，岁暮一攀跻。|昔日我涉过漳水，驱车行往邺城之西。远远望见林虑山，苍苍之色直达天际。邂逅遇见你们，说起君在那山岩栖居。藤萝小径垂着野蔓，石屋倚靠云梯。秋韭多么青翠，药苗有数百畦。栗林夹住谷口，栝树茂密于回溪。耕耘有山田，纺织有山妻。人生如果像这样，何必要官爵印绶。谁说远来相访，往昔之情并不迷茫。檐前举起美酒，灶下烹煮双鸡。北风忽然振荡，昨夜寒蝉鸣啼。游子更思归去，停琴伤怀于解携。走出门外尽皆原野，白日已暗低垂。始觉道路艰难，终念言笑暌离。因声寄谢山林，岁暮之时一登攀。
606|暇日小园散病将种秋菜督勒耕牛兼书触目,杜甫,唐朝,诗|诗|不爱入州府，畏人嫌我真。及乎归茅宇，旁舍未曾嗔。老病忌拘束，应接丧精神。江邨意自放，林木心所欣。秋耕属地湿，山雨近甚匀。冬菁饭之半，牛力晚来新。深耕种数亩，未甚後四邻。嘉蔬既不一，名数颇具陈。荆巫非苦寒，采撷接青春。飞来两白鹤，暮啄泥中芹。雄者左翮垂，损伤已露筋。一步再流血，尚经矰缴勤。三步六号叫，志屈悲哀频。鸾皇不相待，侧颈诉高旻。杖藜俯沙渚，爲汝鼻酸辛。|不爱进州府，怕人嫌我真。回到茅屋，邻居没嗔怪。老病怕拘束，应酬伤神。江村自放，林木心喜。秋耕地湿，山雨均匀。冬菁当半饭，牛力晚来新。深耕几亩，不落后四邻。好菜不只一种，名目齐全。荆巫不苦寒，采撷接青春。飞来两只白鹤，傍晚啄泥中芹。雄的左翅垂，损伤露筋。一步再流血，还被箭伤。三步六叫，志屈悲哀频。鸾凰不等，侧颈诉天。拄杖俯沙渚，为你鼻酸。
607|览柏中允兼子侄数人除官制词因述父子兄弟四美载歌丝纶,杜甫,唐朝,诗|诗|纷然丧乱际，见此忠孝门。蜀中寇亦甚，柏氏功弥存。深诚补王室，戮力自元昆。三止锦江沸，独清玉垒昏。高名入竹帛，新渥照乾坤。子弟先卒伍，芝兰叠璵璠。同心注师律，洒血在戎轩。丝纶实具载，绂冕已殊恩。奉公举骨肉，诛叛经寒温。金甲雪犹冻，朱旗尘不翻。每闻战场说，歘激懦气奔。圣主国多盗，贤臣官则尊。方当节钺用，必绝祲沴根。吾病日回首，云台谁再论。作歌挹盛事，推毂期孤骞。|在战乱纷纷的时候，看到了这个忠孝之家。蜀中贼寇也很厉害，柏家的功劳还在。赤诚补王室，合力从老大开始。三次平息了锦江的动乱，独自澄清了玉垒的昏暗。高名载入史册，新的恩泽照耀天地。子弟先当兵，芝兰般的子弟像美玉相叠。同心统兵，在军中流血。诏书都记载着，官服已是特殊恩典。奉公举荐骨肉，征讨叛逆历经寒暑。金甲上雪还没化，红旗上尘土不翻。每次听战场的事，立刻让懦弱的人气壮。圣主国家多盗贼，贤臣官职就尊贵。正要使用节钺，必定断绝灾祸的根源。我病了天天回首，云台上谁再论功。写诗记这盛事，推举期待他高飞。
608|赠苏四徯,杜甫,唐朝,诗|诗|异县昔同游，各云厌转蓬。别离已五年，尚在行李中。戎马日衰息，乘舆安九重。有才何栖栖，将老委所穷。为郎未为贱，其奈疾病攻。子何面黧黑，不得豁心胷。巴蜀倦剽掠，下愚成土风。幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。斯人脱身来，岂非吾道东。乾坤虽宽大，所适装囊空。肉食哂菜色，少壮欺老翁。况乃主客间，古来偪侧同。君今下荆扬，独帆如飞鸿。二州豪侠场，人马皆自雄。一请甘饥寒，再请甘养蒙。|曾在异县一同游历，各自说厌倦了漂泊。分别已经五年，还在行旅之中。战马日渐平息，天子安坐九重。有才为何栖栖惶惶，将老委身于穷困。为郎官不算卑贱，怎奈疾病攻身。你为何面色黧黑，不能开怀畅胸。巴蜀已厌倦剽掠，下等愚民成了土风。幽蓟已经削平，荒远边地还在弯弓。这些人脱身而来，岂非吾道东传。天地虽然宽大，所带行装已空。吃肉的人嘲笑菜色之人，少壮欺凌老翁。况且主客之间，古来就很逼仄。你如今下到荆扬，孤帆如飞鸿。两州是豪侠之地，人马皆自雄壮。一请甘受饥寒，再请甘于养蒙。
609|湘江宴饯裴二端公赴道州,杜甫,唐朝,诗|诗|白日照舟师，朱旗散广川。羣公饯南伯，肃肃秩初筵。鄙人奉末眷，佩服自早年。义均骨肉地，怀抱罄所宣。盛名富事业，无取媿高贤。不以丧乱婴，保爱金石坚。计拙百僚下，气苏君子前。会合苦不久，哀乐本相缠。交游飒向尽，宿昔浩茫然。促觞激百虑，掩抑泪潺湲。热云集曛黑，缺月未生天。白团爲我破，华烛蟠长烟。鸹鶡催明星，解袂从此旋。上请减兵甲，下请安井田。永念病渴老，附书远山巅。|阳光照着船队，红旗在江上飘扬。群公为南伯饯行，庄重地开宴。我承蒙厚爱，自幼敬佩。情义如骨肉，心意尽诉。您盛名事业有成，我自愧不如。虽逢丧乱，情谊如金石坚固。我计拙位卑，在您面前精神振作。相聚苦短，哀乐相缠。交游零落，往事茫然。举杯触动百虑，掩泪潺潺。热云暮集，缺月未升。白团扇为我破开，华烛烟绕。鸹鶡催明星，解袖告别。上请裁减兵甲，下请安定田制。永念病渴之老，附书远山。