770|相和歌辞 门有车马客行,虞世南,唐朝,诗|诗|财雄重交结，戚里擅豪华。曲台临上路，高门抵狭斜。赭汗千金马，绣毂五香车。白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。夏莲开劒水，春桃发露花。轻裙染回雪，浮蚁泛流霞。高谈辨飞兔，摛藻握灵蛇。逢恩借羽翼，失路委泥沙。暧暧风烟晚，路长归骑远。日斜青琐第，尘飞金谷苑。危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。如何守直道，飜使谷名愚。|家里有钱就重视结交朋友，皇亲国戚家更是豪华。曲台面临大道，高门对着小巷。汗血宝马跑得满身红汗，绣花的车子飘着香气。白鹤跟着车盖飞，朱鹭应和着笳声鸣叫。夏天莲花开在剑水边，春天桃花带露开放。轻薄的裙子像雪一样白，酒面上浮着泡沫像流霞。高谈阔论像辨别飞兔一样敏捷，写文章能握住灵蛇之珠。得志时借着风力飞升，失意时委落泥沙。天色渐晚风烟朦胧，路还长骑着马回去很远。斜阳照着宫门，尘土飞满金谷园。急弦促柱弹着巴渝的曲子，掉下的簪子耳环和宽解的罗衣。怎能坚持正道，反而让隐士之名变得愚昧呢。
771|杂曲歌辞 春日行,李白,唐朝,诗|诗|深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝。春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾。万姓聚舞歌太平，我无爲，人自宁。三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云軿。帝不去，留镐京。安能爲轩辕，独往入窅冥。小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。|深宫高楼直入紫霄，金铸的蛟龙盘绕在绣柱上。佳人对着窗子拨弄白昼的时光，用手指语弹着鸣筝。春风吹着乐曲传到君王耳中，这曲子就是《升天行》。于是从天池出发泛舟蓬莱瀛洲，楼船喧闹惊起波浪。三千宫女献上歌舞欢笑，敲钟击鼓声音震得宫殿都像要倾倒。百姓们聚在一起歌舞太平，我无为而治，百姓自然安宁。三十六帝想来迎接，仙人们飘飘地从云车上下来。皇帝不去，留在镐京。怎么能像轩辕黄帝一样，独自进入幽冥。小臣拜贺献上南山之寿，陛下万古流芳。
772|凤归云,柳永,宋朝,词|词|恋帝里，金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负，寸心双眼。况佳人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沈迷，被花萦绊。更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑，试恁暂时分散。却是恨雨愁云，地遥天远。|留恋京城，金谷园那样的园林，平康坊那样的巷陌，到处都繁华热闹，接连几天放纵玩乐，从没辜负过自己的心意和眼睛。何况佳人们，一个个都像天边的行云、掌上的飞燕那样美。在华丽的筵席上，个个都是精挑细选出来的。常常因为喝酒而沉迷，被美色所缠绕。更可惜那些美好的亭台楼阁，夏天里的凉席枕簟。霜月的寒夜，雪霰的早晨，一年的风光，都值得随缘享受，尽情游玩清雅的宴席。想想人生一世，光阴转瞬即逝，功名官职算什么呢。正在欢笑的时候，姑且暂时分别一下。却留下了恨雨愁云，相隔遥远。
773|洞仙歌,柳永,宋朝,词|词|嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百琲明珠非价。闲暇。每祗向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇纵多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱搵了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。|美好的景色，对年轻人来说，谁不想沾点雨露情爱呢。无奈那涂脂抹粉的俊男、品行雅致的佳人，金丝帐里暖融融银屏半掩。并枕着，轻轻依偎，娇红嫩绿的男女之情。算起来一个笑容，价值百串明珠也不够。闲暇时，总是在洞房深处，尽情怜爱宠爱，有时觉得有点被冷落，就早早背过身去流泪。从来娇惯的人多猜疑。更对着剪下的香发，要一起写下深深的誓愿。喜欢弄湿了双眉，让人重新描画。怎忍心辜负这艳丽的人儿。决不会轻易舍弃。在鸳鸯被下，但愿永远这样，好天良夜。
774|黍离,佚名,先秦,诗经|诗经|彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？|那黍子长得密又密，那稷子刚冒出苗。我慢慢走在路上，心里晃荡不安。了解我的人，说我是心里忧愁；不了解我的人，问我到底在追寻什么。悠悠苍天啊，为什么会这样！那黍子长得密又密，那稷子已经抽了穗。我慢慢走在路上，心里昏沉像喝醉了酒。了解我的人，说我是心里忧愁；不了解我的人，问我到底在追寻什么。悠悠苍天啊，为什么会这样！那黍子长得密又密，那稷子已经结了实。我慢慢走在路上，心里像被堵住一样。了解我的人，说我是心里忧愁；不了解我的人，问我到底在追寻什么。悠悠苍天啊，为什么会这样！
775|善哉行 其二,曹操,魏晋,诗|诗|自惜身薄祜，夙贱罹孤苦。既无三徙教，不闻过庭语。其穷如抽裂，自以思所怙。虽怀一介志，是时其能与！守穷者贫贱，惋叹泪如雨。泣涕于悲夫，乞活安能睹？我愿于天穷，琅邪倾侧左。虽欲竭忠诚，欣公归其楚。快人由为叹，抱情不得叙。显行天教人，谁知莫不绪。我愿何时随？此叹亦难处。今我将何照于光曜？释衔不如雨。|自惜身薄福，从小孤苦。既没三迁的教，也没听过庭训。穷得像撕开，自己想靠谁。虽怀一介志，当时谁能给！守穷的贫贱，惋叹泪如雨。哭泣悲夫，乞活哪能见？我愿于天穷，琅邪倾侧左。虽欲竭忠诚，欣公归其楚。快人由为叹，抱情不得叙。显行天教人，谁知莫不绪。我愿何时随？此叹也难处。现在我拿什么照光耀？释衔不如雨。
776|片玉篇,钱起,唐朝,诗|诗|至宝未爲代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。独使虹光天子识，不将清韵世人知。世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。试作珪璋礼天地，何如瓀??在堦墀。|至宝未被当代所珍视，蕴藏灵气如璞玉在荆山边。只让彩虹般的光芒被天子所识，不将清雅的韵致让世人知晓。世人所贵的只是燕石，美玉在它面前反成瓦砾。空山中埋没光彩多少年，古色苍痕宛然天成。重重溪流阴暗了云树，一片荧荧之光映照石泉。美人的鉴别明澈透彻，玉指提起感叹其奇绝。试着用香袖拂去苔藓，不觉清心如冰雪般皎洁。连城之价幸亏逢时，命世良工岂会遗弃。试作成珪璋礼祭天地，怎会比在阶墀间的次等玉石差呢。
777|秋霖曲,钱起,唐朝,诗|诗|君不见圣主旰食忧元元，秋风苦雨暗九门。凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。阴精离毕太淹度，倦鸟将归不知树。愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。貂裘玉食张公子，炰炙熏天戟门里。且如歌笑日挥金，应笑禹汤能罪己。鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。焉得太阿决屏翳，还令率土见朝曦。|您没看见圣明天子废寝忘食忧虑百姓，秋风苦雨使九门昏暗。凤凰池中泉水沸腾，苍龙阙下生出云根。雨星淹留太久，倦鸟欲归却不知哪棵树可栖。愁云惨淡时有雷声，百姓困溺如寒灰。公卿以丹桂为柴煮红米，平民白骨上长满青苔。穿貂裘食珍馐的张公子，在戟门内烧烤熏天。他们歌笑挥金如土，应嘲笑大禹商汤能责备自己。鹤鸣蛙跃正当其时，豹隐兰凋也可悲。怎能得到太阿剑斩断雨神，让天下重见朝阳。
778|鼓吹曲辞 战城南,李白,唐朝,诗|诗|去年战桑乾源，今年战葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮爲耕作，古来唯见白骨黄沙田。秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，征战无已时。野战格鬬死，败马号鸣向天悲。乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，将军空尔爲。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。|去年在桑乾河源作战，今年在葱河一带作战。在条支海洗兵器，在天山雪中放马。万里征战，三军衰老。匈奴以杀掠为生，自古只见白骨黄沙。秦朝筑城防胡，汉朝仍有烽火。烽火不息，征战不止。野战中战死，败马对天悲鸣。乌鸦啄食人肠，衔飞挂在枯树枝上。士卒战死荒野，将军也无可奈何。才知道兵器是不祥之物，圣人不得已才使用。
779|琴曲歌辞 霹雳引,沈佺期,唐朝,诗|诗|岁七月，火伏而金生。客有鼓瑟於门者，奏霹雳之商声。始戛羽以騞砉，终扣宫而砰駖。电耀耀兮龙跃，雷阗阗兮雨冥。气呜唅以会雅，态歘翕以横生。有如驱千旗，制五兵，截荒虺，斮长鲸。孰与广陵比，意别鹤俦精而已。俾我雄子魄动，毅夫发立，怀恩不浅，武义双辑，视胡若芥，翦羯如拾。岂徒慨慷中筵，备羣娱之翕习哉。|七月时节，火气消退金气生。有位客人在门口弹瑟，奏起霹雳般的商调。开始是羽声戛然，最后是宫声轰鸣。电光闪耀如龙腾跃，雷声隆隆雨色昏暗。气息合于雅乐，姿态横生。像驱动千面旗帜，驾驭五种兵器，斩杀荒蛇，劈斩长鲸。哪能跟《广陵散》相比，也不同于《别鹤操》。让英雄心惊，勇士发立，恩情不浅，武义双全，视胡人如草芥，剪除羯人像捡拾东西。岂止是在宴席上慷慨激昂，供众人娱乐而已。