690|杂曲歌辞 行路难,崔颢,唐朝,诗|诗|君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。二月三月花如霰，九重幽深君不见。艳彩朝含四宝宫，香风吹入朝云殿。汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。看去看来心不忘，攀折将安镜台上。双双素手剪不成，两两红妆笑相向。建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。我昔初在昭阳时，朝折暮折登玉墀。祗言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。|你没看见建章宫里的金明枝吗，千万条长长的枝条垂到地上。二月三月开花像雪片一样，深宫幽深你却看不见。鲜艳的花朵早上映着四宝宫，香风吹到朝云殿。汉家的宫女春天还没过完，喜欢这花香早晚都来看。看来看去心里放不下，攀折下来放在镜台上。一双双白手剪不成花，两两红妆相对而笑。建章宫昨夜刮起春风，一朵花飞落到长信宫。长信宫的美人看见花哭了，想起这珍贵的树又有什么办法。我当初在昭阳宫时，早晚攀折登上玉阶。只说年年相对不分离，没想到今天远远地相思。
691|燕歌行,屈同仙,唐朝,诗|诗|君不见渔阳八月塞草腓，征人相对并思归。云和朔气连天黑，蓬杂惊沙散野飞。是时天地阴埃遍，瀚海龙城皆习战。两军鼓角暗相闻，四面旌旗看不见。昭君远嫁已年多，戎狄无厌不复和。汉兵候月秋防塞，胡骑乘冰夜渡河。河塞东西万余里，地与京华不相似。燕支山下少春晖，黄沙碛里无流水。金戈玉剑十年征，红粉青楼多怨情。厌向殊乡久离别，秋来愁听捣衣声。|你没看见渔阳八月塞草枯黄，征人相对都想回家。云与朔气连天昏暗，蓬草夹杂惊沙在野外飞散。这时天地布满阴埃，瀚海龙城都在习战。两军鼓角隐约相闻，四面旌旗都看不见。昭君远嫁已经多年，戎狄贪得无厌不再和好。汉兵守候月色秋防边塞，胡骑趁夜渡河。河塞东西万余里，地方与京城不相同。燕支山下少有春光，黄沙碛里没有流水。金戈玉剑十年征战，红粉青楼多有怨情。厌倦了在异乡久别，秋来愁听捣衣声。
692|无羊,佚名,先秦,诗经|诗经|谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。尔牛来思，其耳湿湿。或降于阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其餱。三十维物，尔牲则具。尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾之以肱，毕来既升。牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之；众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。|谁说你的羊少？三百只一群。谁说你的牛少？七尺高的牛九十头。你的羊群来了，羊角簇簇。你的牛群来了，牛耳湿软。有的下山坡，有的饮池水，有的睡觉有的走动。你的牧人来了，披蓑戴笠，背着干粮。三十种毛色，你的祭牲已备齐。你的牧人来了，砍柴拾柴，猎得雌雄禽兽。你的羊群来了，谨慎小心，不损不伤。挥臂一召，全部进圈。牧人做了梦，梦见好多鱼，龟旗变鸟旗，占梦官说：梦见鱼，是丰收年；龟旗变鸟旗，是人丁兴旺。
693|蓼莪,佚名,先秦,诗经|诗经|蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣。无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德。昊天罔极！南山烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害！南山律律，飘风弗弗。民莫不谷，我独不卒！|远远看去以为是高大的莪蒿，走近看却原来只是普通的蒿草。可怜我的父母啊，生我养我吃了多少苦！远远看去以为是高大的莪蒿，走近看却原来只是普通的牡蒿。可怜我的父母啊，生我养我累垮了身体！小瓶子空了，是大水缸的耻辱。孤苦伶仃地活着，还不如早死了好。没有父亲我依靠谁？没有母亲我仰仗谁？出了门就含着满心的悲伤，回到家里也像丢了魂一样。父亲啊你生了我，母亲啊你养育了我。你们抚摸我、喂养我，让我长大、教育我，反复看顾我、挂念我，出门进门都把我抱在怀里。我想报答你们的深恩，可这恩情比天还大、无边无际！南山又高又陡，狂风呼呼地刮。别人都能好好奉养父母，为什么偏偏让我遭这个罪！南山又高又险，狂风猛烈地吹。别人都能尽孝到老，为什么偏偏我不能为父母送终！
694|棠棣,佚名,先秦,诗经|诗经|棠棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生？傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛。宜尔室家，乐尔妻帑。是究是图，亶其然乎？|棠棣花开，花萼光彩明亮。普天之下的人，没有比兄弟更亲。死亡丧事可怕，兄弟最关心。原野上聚集，兄弟来寻找。鹡鸰在平原，兄弟有急难。虽然有好友，也只能长叹。兄弟在家争吵，对外却共同御敌。虽然有好友，终究不能相助。丧乱平定后，生活安定安宁。虽有兄弟，难道不如朋友？摆好你的食器，饮酒尽兴。兄弟都到齐，和乐又亲热。妻子儿女和睦，如琴瑟合鸣。兄弟都融洽，和乐又深沉。使你的家室和美，使你的妻儿快乐。仔细想想，难道不真是这样吗？
695|既醉,佚名,先秦,诗经|诗经|既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。既醉以酒，尔肴既将。君子万年，介尔昭明。昭明有融，高朗令终，令终有俶。公尸嘉告。其告维何？笾豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。其类维何？室家之壶。君子万年，永锡祚胤。其胤维何？天被尔禄。君子万年，景命有仆。其仆维何？厘尔女士。厘尔女士，从以孙子。|美酒已经喝足了，美好的德行也饱享了。君子万寿无疆，赐给你大大的福气。美酒已经喝够了，你的佳肴已经摆上。君子万寿无疆，赐给你光明智慧。光明圆满通达，高朗美好直到终了，好的开端才有好的结局。代神受祭的尸主带来美好的祝福。他祝福什么呢——祭器里的食品整洁又美好。朋友们来相助，相助时举止端庄有威仪。威仪很合时宜，君子有孝顺的子孙。孝子不会匮乏，上天会永远赐给你好的族类。那好的族类是什么？是能把家室治理得和和美美的人。君子万寿无疆，永远赐给你福禄和子孙。那子孙是什么？上天用福禄覆盖你。君子万寿无疆，天命有大群仆从跟随。那仆从是什么？赐给你贤惠的女子。赐给你贤惠的女子，孙子们也跟着来了。
696|鼓吹曲辞 芳树,罗隐,唐朝,诗|诗|细蘂慢逐风，暖香闲破鼻。青帝固有心，时时动人意。去年高枝犹压地，今年低枝已顦顇。吾所以见造化之权，变通之理。春夏作头，秋冬爲尾。循环反覆无穷已，今生长短同一轨。若使威可以制，力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃？但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉於青冥白昼间。任他上是天，下是地。|细细的花蕊慢慢随风飘动，温暖的香气悠悠飘进鼻中。春神果然有心意，时时打动人的心情。去年高高的枝条还压到地上，今年低矮的枝条已经憔悴了。我因此看到了造化的权柄、变通的道理。春夏排在前面，秋冬排在后面。循环反复没有穷尽，这一生的长短都遵循同一条规律。如果威严可以制服，力量可以阻止，秦始皇就不会死在沙丘，孟贲也不该死在蒿里。那些强猛的人尚且如此，我这劳碌的一生又有什么可以依靠呢？只愿披开白袍，倒上绿酒，昏昏然在大白天大醉一场。管他上边是天，下边是地。
697|相和歌辞 张静婉采莲曲,温庭筠,唐朝,诗|诗|兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。麒麟公子朝天客，佩马璫璫铛度春陌。掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。鸂鶒胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。郎心似月月易缺，十五十六清光圆。|兰膏香泽使秀发像红玉般光润，燕形钗子拖在颈边，发髻如云盘绕。城西的杨柳在傍晚显得娇柔，门前的沟水波光粼粼。像麒麟一般的公子是朝廷的宾客，佩玉叮当，骑马行过春天的陌路。她掌中轻盈无力，舞衣轻薄；如鲛绡剪断，破开春日的碧色。身段如抱月飘烟，只有一尺腰肢；麝香、龙髓般的香气，令人怜爱她的娇柔。秋罗拂衣，碎光闪动；露重花多，香气不散。鸂鶒鸟胶胶鸣叫，塘水满溢，绿萍像粟米，莲茎很短。一夜西风送来秋雨，粉痕零落，红花愁淡。船头折藕，丝暗暗牵动，藕根和莲子相互留恋。你的心像月亮，月亮容易缺，只有十五、十六时才清光圆满。
698|六州,和岘,宋朝,词|词|严夜警，铜莲漏迟迟。清禁肃，森陛戟，羽卫俨皇闱。角声励，钲鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。荐苍璧，郊祀神祗。属景运纯禧。京坻丰衍，群材乐育，诸侯述职，盛德服蛮夷。殊祥萃，九苞丹凤来仪。膏露降，和气洽，三秀焕灵芝。鸿猷播，史册相辉。张四维。卜世永固丕基。敷玄化，荡荡无为。合尧舜文思。混并寰宇，休牛归马，销金偃革，蹈咏庆昌期。|深夜警戒严整，铜莲漏的水滴缓缓落下。宫禁肃穆，阶陛戟列森严，羽林卫队庄严于皇宫。号角声激励，钲鼓之声合宜。金管奏出雅乐，随风曲折悠扬。献上苍璧，郊祀天地神灵。适逢景运，纯厚吉祥。粮仓丰足，人才乐于培育，诸侯述职，盛德使蛮夷归服。特殊祥瑞汇聚，九苞丹凤来仪。甘露降下，和气融洽，三秀（灵芝）焕发。大谋略传布，与史册交相辉映。张大四维（礼义廉耻）。占卜国运，永固基业。施行玄深教化，广大无为而治。合于尧舜的文思。统并天下，放牛归马，销毁兵器、停息战事，踏歌起舞庆祝昌盛之期。
699|合宫歌,赵祯,宋朝,词|词|缵重明。端拱保凝命。广大孝休德，永锡四海有庆。觚坛寓礼正典名。幔室雅奏，彩仗崇制定。五位仿古甚盛。蒿宫光符辰星。高秋嘉时款芎灵。交累圣。上下来顾，寅畏歆纯诚。三阶平。金气肃，转和景。翠葆御双观，巽风兑泽布令。脂茶剗荡墨索清。远迩向附，动植咸遂性。表里穆悦，庶政醇醲，熙然胥庭。唐舜华封祝，如南山寿永。愿今广怀宁延，昌基扃。|继承大明之德，端然拱手持守天命。广大的孝道和美德，永远赐予四海之内的喜庆。高坛上行礼，正合典制名分。幔室中雅乐奏响，彩仗仪制崇隆。五位之礼效法古制，非常盛大。蒿宫之光与星辰相映。高秋吉时诚敬地款待神灵。历代圣君相继，上下顾临，敬畏而享纯诚。三阶星位平正。金气肃杀，转为和美景致。翠盖车驾御临双观，巽风兑泽颁布政令。脂茶荡涤，墨索清理。远近归附，动植物都顺遂天性。内外和睦喜悦，各项政务醇厚，熙熙然如上古之世。像唐尧虞舜那样华封三祝，愿寿比南山。愿如今广怀安宁，昌盛国基。