360|南吕·醉太平寄情,查德卿,元朝,曲|曲|钗分凤凰，衾剩鸳鸯，锦笺遗恨爱花香，写新愁半张。晚妆楼阁空凝望，旧游台榭添惆怅，落花庭院又昏黄，正离人断肠。春情东风柳丝，细雨花枝，好春能有几多时？韶华迅指。芭蕉叶上鸳鸯字，芙蓉帐里鸾凰事，海棠亭畔鹧鸪词，问莺儿燕子。楼台管弦，院落秋千，香风淡淡月娟娟，朱帘半卷。香消玉腕黄金钏，歌残素手白罗扇，汗溶粉面翠花细，倚阑人未眠。春风管弦，夜月秋千，调风弄月醉花前，把花枝笑捻。千金曾许如花面，半生未了看花愿，一春长费买花钱。风流少年。清名先生子陵，隐者渊明，南州旧隐老云卿，为清高显名。一个向七里滩曾受君王聘，一个向五柳庄终受彭泽令，一个向百花洲不受宋朝征，与巢由共清。|钗分凤凰，被剩鸳鸯，锦笺遗恨爱花香，写新愁半张。晚妆楼阁空凝望，旧游台榭添惆怅，落花庭院又昏黄，正是离人断肠。春情东风柳丝，细雨花枝，好春能有几多时？韶华指间过。芭蕉叶上鸳鸯字，芙蓉帐里鸾凰事，海棠亭畔鹧鸪词，问莺儿燕子。楼台管弦，院落秋千，香风淡淡月娟娟，朱帘半卷。香消玉腕黄金钏，歌残素手白罗扇，汗湿粉面翠花细，倚栏人未眠。春风管弦，夜月秋千，调风弄月醉花前，把花枝笑捻。千金曾许如花面，半生未了看花愿，一春长费买花钱。风流少年。清名先生子陵，隐者渊明，南州旧隐老云卿，为清高显名。一个在七里滩曾受君王聘，一个在五柳庄终受彭泽令，一个在百花洲不受宋朝征，与巢父许由同清高。
361|鼓吹曲辞 临高台,王勃,唐朝,诗|诗|临高台，高台迢递绝浮埃。瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。俯瞰长安道，萋萋御沟草。斜对甘泉路，苍苍茂陵树。高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。东弥长乐观，西指未央宫。赤城映朝日，绿树摇春风。旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。锦衣昼不襞，罗帏夕未空。歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。爲吾安宝髻，蛾眉罢花丛。狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。物色正如此，佳期那不顾。银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。|登上高台，高台远入云霄隔绝尘埃。玉石栏杆华丽建筑多么高峻，鸾鸟歌唱凤凰吹奏清越而哀婉。俯看长安大道，御沟边的草茂盛。斜对甘泉宫路，茂陵的树木苍苍。在高台上四方眺望都一样，帝都的祥瑞之气郁郁葱葱。紫色的楼阁红色的楼纷纷闪耀，玉璧装饰的房屋锦缎般的宫殿互相玲珑。向东延伸到长乐观，向西指向未央宫。赤城映着朝阳，绿树在春风中摇摆。旗亭千百座开辟新市，高门大宅千间分布在戚里。朱轮翠盖繁华无比，层层树木和楼阁相对而立。还有青楼在大道中，绣户文窗雕花绮丽的窗棂。锦衣白天不叠收，罗帐晚上空着。歌屏早上掩着翠色，妆镜晚上照着红颜。给我梳好高髻，画好眉毛不要再打扮了。狭路上的尘土中天色渐暗，云间的月色明亮如素绢。鸳鸯在池上一双双地飞，凤凰楼下成双成对地过。景色正是这样，美好的约会怎能不顾。银鞍绣车多么繁华，可惜今夜要在妓家留宿。妓家的少妇不必皱眉，东园的桃李只有片刻的春光。你看从前高台的地方，柏梁台和铜雀台都已生满黄尘了。
362|大明,佚名,先秦,诗经|诗经|明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。天位殷适，使不挟四方。挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。大任有身，生此文王。维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。文王嘉止，大邦有子。大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无二尔心。牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，四伐大商，会朝清明。|光明显耀在人间，赫赫光芒照上天。天命难以信赖，做君王真不容易。上天立了殷商的嫡子，又使他不能掌控四方。挚国的任家二姑娘，从遥远的殷商，远嫁到周国，做了京城的王妃。她和王季结合，一同推行德行。大任有了身孕，生下了文王。这位文王，小心翼翼。光明正大地侍奉上帝，得到了许多福泽。他的品德不偏邪，因此受命治理四方。上帝俯瞰人间，天命已经凝聚。文王年少时，上天为他配了佳偶。在洽水北岸，在渭水之滨。文王有了婚事，大国有一位好姑娘。大国这位好姑娘，如同天上的仙女。卜算定下吉礼，文王亲自到渭水迎亲。把船连起来架成浮桥，那是多么显耀的光彩。天命从上而来，降给这位文王。在周国在京城，迎娶了莘国的女儿。她的长子德行美好，又生下了武王。保佑你协助你，顺应天意讨伐大商。殷商的军队，阵容密集如树林。在牧野誓师，我们周国将兴起。上帝在看着你，不要有异心。牧野广阔无边，檀木战车光彩辉煌，四匹红马雄壮奔腾。太师尚父，威武如鹰隼飞翔。辅佐那武王，大举讨伐殷商，一朝天下清明。
363|逢尤,王逸,先秦,楚辞|楚辞|悲兮愁，哀兮忧！天生我兮当闇时，被诼谮兮虚获尤。心烦愦兮意无聊，严载驾兮出戏游。周八极兮历九州，求轩辕兮索重华。世既卓兮远眇眇，握佩玖兮中路躇。羡咎繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图。愍余命兮遭六极，委玉质兮於泥涂。遽傽遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。车軏折兮马虺颓，惷怅立兮涕滂沱。思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。吕傅举兮殷周兴，忌嚭专兮郢吴虚。仰长叹兮气噎结，悒殟绝兮咶复苏。虎兕争兮於廷中，豺狼斗兮我之隅。云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃。走鬯罔兮乍东西，欲窜伏兮其焉如？念灵闺兮隩重深，原竭节兮隔无由。望旧邦兮路逶随，忧心悄兮志勤劬。魂茕茕兮不遑寐，目眽眽兮寤终朝。|悲哀啊愁，哀痛啊忧！老天生我正赶上黑暗的时候，被人诬陷白白受罪。心里烦闷没意思，套好车出去玩。走遍天地游遍九州，找轩辕找重华。世道已经变了离得远远的，握着玉佩半路停下来。羡慕皋陶建立典谟，赞美风后接受瑞图。可怜我命苦遭了六极，把美玉一样的身子扔在泥里。慌慌张张跑到树林沼泽里，犹犹豫豫走在山坡上。车辕断了马也累了，呆呆地站着眼泪哗哗。想起周文王圣明，哀叹夫差昏庸糊涂。吕尚傅说被举用殷周兴盛，伯嚭专权郢都吴国都空了。仰天长叹气都喘不上来，闷得死了又活过来。虎兕在朝廷里争斗，豺狼在我旁边打斗。云雾聚在一起太阳都暗了，旋风起来尘土飞扬。跑得晕头转向忽东忽西，想躲起来又往哪儿躲？想起君王的深宫又深又重，想尽忠又被挡住没门。望见旧国道路弯弯，忧心忡忡志向辛苦。魂孤零零的没空睡觉，眼睛直勾勾地醒了一整天。
364|疾世,王逸,先秦,楚辞|楚辞|周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女。嗟此国兮无良，媒女诎兮謰謱。鴳雀列兮譁讙，鸲鹆鸣兮聒余。抱昭华兮宝璋，欲衒鬻兮莫取。言旋迈兮北徂，叫我友兮配耦。日阴曀兮未光，阒睄窕兮靡睹。纷载驱兮高驰，将谘询兮皇羲。遵河皋兮周流，路变易兮时乖。濿沧海兮东游，沐盥浴兮天池。访太昊兮道要，云靡贵兮仁义。志欣乐兮反征，就周文兮邠歧。秉玉英兮结誓，日欲暮兮心悲。惟天禄兮不再，背我信兮自违。逾陇堆兮渡漠，过桂车兮合黎。赴昆山兮馽騄，从邛遨兮栖迟。吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。居嵺廓兮尠畴，远梁昌兮几迷。望江汉兮濩渃，心紧絭兮伤怀。时昢昢兮且旦，尘莫莫兮未曦。忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。|在汉水边转来转去，找水神灵女。可叹这个国家没好的人，媒人笨嘴拙舌说个没完。鹌鹑麻雀排着队叫，八哥叫得我耳朵烦。抱着昭华宝璋，想卖又没人要。说要走往北去，叫我的朋友来配对。天阴着没光，空荡荡看不见。纷纷驾车高飞，要去请教伏羲。沿着河边走，路变了时运不好。渡过沧海往东游，在天池里洗澡。拜访太昊问要点，他说没有比仁义更宝贵的。心里高兴往回走，到邠岐找周文王。拿着玉英发誓，天快黑心里悲。天禄只有一次，违背了自己的诚信。越过陇堆渡过沙漠，经过桂车到合黎。赶到昆山拴住騄马，跟从邛遨游歇息。吸玉液解渴，咬芝花充饥。住在空旷没伴侣的地方，远走又几乎迷路。望见江汉水大，心里紧张伤怀。天刚蒙蒙亮，灰尘弥漫天还没亮。忧得没空睡觉吃饭，叹气声像打雷。
365|雨无正,佚名,先秦,诗经|诗经|浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。旻天疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜。若此无罪，沦胥以铺。周宗既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我勚。三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。庶曰式臧，覆出为恶。如何昊天，辟言不信。如彼行迈，则靡所臻。凡百君子，各敬尔身。胡不相畏，不畏于天？戎成不退，饥成不遂。曾我暬御，惨惨日瘁。凡百君子，莫肯用讯。听言则答，谮言则退。哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休！维曰予仕，孔棘且殆。云不何使，得罪于天子；亦云可使，怨及朋友。谓尔迁于王都。曰予未有室家。鼠思泣血，无言不疾。昔尔出居，谁从作尔室？|苍天浩大，不施恩德。降下丧乱饥荒，砍伐四方。天威暴虐，不思不虑。放过有罪者，既已伏法。像这些无罪者，一起沦陷。周室已灭，无处安身。正大夫离居，不知我辛劳。三公大夫，不肯日夜勤政。邦国诸侯，不肯朝夕朝见。都说要行善，反而做恶。苍天为何，正言不信。如行路人，没有终点。诸位君子，各自谨慎。为何不相敬畏，不敬畏天？战事已起不退，饥荒已成不除。我这个小臣，日日憔悴。诸位君子，不肯讯问。顺耳的话就答，谗言就退。可悲啊不能言说，不是舌说不出，是身憔悴。能言善辩者好，巧言如流，使他们安享福禄！说我去做官，非常危险。说不能胜任，得罪天子；说可以胜任，怨及朋友。劝你迁居王都。你说我还没有家。忧思泣血，没有话不痛心。当年你搬出，谁跟你造了家？
366|绵,佚名,先秦,诗经|诗经|绵绵瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶冗，未有家室。古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟，曰止曰时，筑室于兹。乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周爰执事。乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。乃立皋门，皋门有伉。乃立应门，应门将将。乃立冢土，戎丑攸行。四不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣！虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后。予曰有奔奏，予曰有御侮！|连绵不绝的瓜藤结出小瓜。周人最初兴起，从杜水到漆水。古公亶父，挖窑洞住土窟，还没有家室房屋。古公亶父，清晨骑马出行。沿着西边的水岸，来到了岐山脚下。带着姜姓女子，一起来察看地势。周原土地肥沃，连苦菜都甜得像饴糖。于是开始筹划，于是用龟甲占卜，说这里可以安居，说这时机正好，就在这里建起房屋。于是安顿下来居住，划分左右区域，丈量疆界整治田地，开垦沟渠修整田垄。从西到东，周人都在劳作。于是召来司空，于是召来司徒，让他们建立房屋居所。拉绳取直，筑墙夹板立起来，建起宗庙庄严整齐。填土筑墙的工人成群，装土入夹板轰轰作响，夯土筑墙咚咚有声，削平墙面拍拍有声。百座城墙一起建起，大鼓声都压不住。于是建起外城门，外城门高大雄伟。于是建起宫城门，宫城门庄严堂皇。于是建起大社坛，军队出征从这里出发。虽然不消除对敌人的愤恨，也不失去自己的声望。柞树棫树被拔除，道路通畅无阻了。混夷人惊惶逃窜，吓得气喘吁吁！虞国芮国来请文王裁决，文王感化了他们的本性。我说有亲附的臣子，我说有先后的臣子。我说有奔走的臣子，我说有抵御外侮的臣子！
367|三川观水涨二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|我经华原来，不复见平陆。北上唯土山，连山走穷谷。火云无时出，飞电常在目。自多穷岫雨，行潦相豗蹙。蓊匌川气黄，羣流会空曲。清晨望高浪，忽谓阴崖踣。恐泥窜蛟龙，登危聚麋鹿。枯查卷拔树，礧磈共充塞。声吹鬼神下，势阅人代速。不有万穴归，何以尊四渎。及观泉源涨，反惧江海覆。漂沙坼岸去，漱壑松柏秃。乘陵破山门，回斡裂地轴。交洛赴洪河，及关岂信宿。应沈数州没，如听万室哭。秽浊殊未清，风涛怒犹蓄。何时通舟车，阴气不黪黩。浮生有荡汨，吾道正羁束。人寰难容身，石壁滑侧足。云雷此不已，艰险路更局。普天无川梁，欲济愿水缩。因悲中林士，未脱衆鱼腹。举头向苍天，安得骑鸿鹄。|我从华原一路过来，平坦大地已经看不见。往北放眼尽是土山，群山绵延通向幽深山谷。火云不断涌现，闪电时时映入眼帘。群山之间大雨连绵，山洪汹涌互相冲撞。水汽浑浊泛黄，无数水流汇集到山谷低洼处。清晨望见高耸浪涛，恍惚以为山崖都要崩塌。蛟龙害怕泥沙泛滥躲起来，麋鹿只能逃到高处。洪水卷着枯木、连根拔起大树，大大小小石块塞满河道。轰鸣巨响仿佛惊动鬼神，汹涌水势让人感慨岁月匆匆。倘若万千水流没有归宿，怎会尊崇江河淮济四大水系。亲眼看见源头洪水暴涨，反倒担心江海都会倾覆。泥沙冲走堤岸，冲刷山谷，松柏都被冲得光秃秃。大水漫过山岭冲破山门，漩涡力量仿佛要撕裂大地。洛水汇入黄河，不消两三日就能冲到潼关。想必数个州县被淹没，耳边仿佛听见千家万户痛哭。浑浊洪水久久不退，狂风巨浪依旧蓄势待发。什么时候才能恢复车船通行，不再乌云密布。人的一生漂泊动荡，我又正被困羁旅。世间难以安身立足，石壁湿滑，行走都不稳。雷雨持续不停，前路愈发狭窄难行。天下到处缺少桥梁，想要渡河，只盼望洪水消退。心中悲叹山中百姓，恐怕难逃被洪水吞没的命运。抬头仰望苍天，何时才能化作鸿雁，远离这片苦难之地。
368|彭衙行,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昔避贼初，北走经险艰。夜深彭衙道，月照白水山。尽室久徒步，逢人多厚颜。参差谷鸟吟，不见游子还。痴女饥齩我，啼畏虎狼闻。怀中掩其口，反侧声愈嗔。小儿强解事，故索苦李餐。一旬半雷雨，泥泞相牵攀。既无御雨备，径滑衣又寒。有时经契阔，竟日数里间。野果充餱粮，卑枝成屋椽。早行石上水，暮宿天边烟。少留周家洼，欲出芦子关。故人有孙宰，高义薄曾云。延客已曛黑，张灯啓重门。煖汤濯我足，剪纸招我魂。从此出妻孥，相视涕阑干。衆雏烂熳睡，唤起沾盘餐。誓将与夫子，永结爲弟昆。遂空所坐堂，安居奉我欢。谁肯艰难际，豁达露心肝。别来岁月周，胡羯仍构患。何当有翅翎，飞去堕尔前。|回想当初刚开始躲避战乱，向北逃亡历尽艰险。深夜走在彭衙路上，月光照亮白水群山。全家长时间徒步赶路，遇见路人满心窘迫。山谷鸟儿断断续续啼鸣，不见逃难之人归来。小女儿饿得咬我，害怕哭声引来虎狼。我把她抱在怀里捂住嘴巴，她挣扎哭闹更加厉害。小儿子稍稍懂事，却也只能讨要酸涩野果充饥。一连十多天雷雨不断，泥泞道路互相搀扶前行。没有防雨用具，道路湿滑，衣衫冰冷。路途艰难，有时一整天只能走几里。野果充当干粮，低矮树枝勉强遮身。清晨踏着石上积水赶路，傍晚在云雾荒野留宿。短暂停留在周家洼，打算赶往芦子关。老友孙宰情义高远。暮色沉沉接待我们，点亮灯火打开重重院门。烧热水给我们洗脚，剪纸作法安抚受惊的家人。随后唤出他的妻儿，大家相见泪流不止。孩子们沉沉睡去，又被叫醒一同进餐。他发誓和我永结兄弟情谊，腾出厅堂，妥善安顿我们。乱世艰难之时，谁能如此坦诚热心。分别已经一年，叛军依旧作乱。什么时候能长出翅膀，飞到你的面前相见。
369|别李义,杜甫,唐朝,诗|诗|神尧十八子，十七王其门。道国洎舒国，督唯亲弟昆。中外贵贱殊，余亦忝诸孙。丈人嗣三叶，之子白玉温。道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿，肃穆古制敦。先朝纳谏诤，直气横乾坤。子建文笔壮，河间经术存。尔克富诗礼，骨清虑不喧。洗然遇知几，谈论淮湖奔。忆昔初见时，小襦绣芳荪。长成忽会面，慰我久疾魂。三峡春冬交，江山云雾昏。正宜且聚集，恨此当离尊。莫怪执杯迟，我衰涕唾烦。重问子何之，西上岷江源。愿子少干谒，蜀都足戎轩。误失将帅意，不如亲故恩。少年早归来，梅花已飞飜。努力慎风水，岂惟数盘飧。猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。王子自爱惜，老夫困石根。生别古所嗟，发声为尔吞。|神尧皇帝有十八个儿子，十七个封王立门。道国和舒国，其中督王是亲兄弟。内外贵贱不同，我也算作诸孙辈。丈人继承了三代，那孩子如玉温润。道国继承德业，请从丈人您说起。丈人掌管宗卿之职，肃穆古制敦厚。先朝纳谏诤言，正气横贯天地。如曹子建文笔雄壮，如河间献王经术犹存。你富有诗礼，骨相清秀思虑不喧。明净中遇见知己，谈论如淮水奔流。记得初次见面时，小襦上绣着芳荪。长成后忽然会面，安慰我久病的灵魂。三峡正值冬春交替，江山云雾昏沉。正该好好相聚，却恨此时举杯离分。莫怪举杯迟缓，我年老多病涕唾烦扰。再问你往何处去，西上岷江源头。望你少去干谒权贵，蜀都多的是车马军门。万一失了将帅之意，不如亲友故旧之恩。少年早去早回，梅花已经飞翻。努力谨慎风雨，岂止是为了几餐。猛虎卧在岸边，蛟螭出入无痕。你自当爱惜，老夫困在石根。生离自古可叹，发声为你哽咽。