460|送卢十四弟侍御护韦尚书灵榇归上都二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|素幕渡江远，朱幡登陆微。悲鸣驷马顾，失涕万人挥。参佐哭辞毕，门阑谁送归。从公伏事久，之子俊才稀。长路更执绋，此心犹倒衣。感恩义不小，怀旧礼无违。墓待龙骧诏，台迎獬豸威。深衷见士则，雅论在兵机。戎狄乘妖气，尘沙落禁闱。往年朝谒断，他日扫除非。但促铜壶箭，休添玉帐旗。动询黄阁老，肯虑白登围。万姓疮痍合，群凶嗜欲肥。刺规多谏诤，端拱自光辉。俭约前王体，风流后代希。对扬期特达，衰朽再芳菲。空里愁书字，山中疾采薇。拨杯要忽罢，抱被宿何依。眼冷看征盖，儿扶立钓矶。清霜洞庭叶，故就别时飞。|白色灵幕渡江远去，红色旌旗登陆微茫。悲鸣中驷马回顾，万人挥泪。参佐哭辞完毕，门阑前谁来送归。跟随您伏事已久，此子俊才稀少。长路上更执引绋，此心犹如倒衣般急切。感恩之意不小，怀旧之礼无违。墓前等待龙骧之诏，台阁迎接獬豸之威。深衷可见士人之则，雅论在于兵机。戎狄乘妖气而起，尘沙落入禁宫。往年朝谒已断，他日扫除非常。只催促铜壶之箭，休再添玉帐之旗。动则咨询黄阁老臣，可肯忧虑白登之围。万姓疮痍合聚，群凶贪欲肥己。刺规多谏诤之言，端拱自发光辉。俭约是前王之法，风流为后代所稀。对扬之期希望特达，衰朽之中再求芳菲。空里愁书字，山中疾采薇。举杯忽然要罢，抱被夜宿何依。冷眼看征盖，儿扶立于钓矶。清霜之中洞庭之叶，故旧分别之时飞落。
461|闲居秋怀寄阳翟陆赞府封丘高少府,贾至,唐朝,诗|诗|今日霖雨霁，飒然高馆凉。秋风吹二毛，烈士加慨慷。忆昔皇运初，众宾俱龙骧。解巾佐幕府，脱剑升明堂。郁郁被庆云，昭昭翼太阳。鲸鱼纵大壑，鸑鷟鸣高冈。信矣草创时，泰阶速贤良。一言顿遭逢，片善蒙恩光。我生属圣明，感激窃自强。崎岖郡邑权，连骞翰墨场。天朝富英髦，多士如珪璋。盛才溢下位，蹇步徒猖狂。闭门对群书，几案在我旁。枕席相远游，聊欲浮沧浪。八月白露降，玄蝉号枯桑。舣舟临清川，迢递愁思长。我有同怀友，各在天一方。离披不相见，浩荡隔两乡。平生霞外期，宿昔共行藏。岂无蓬莱树，岁晏空苍苍。|今天雨停了，高馆凉风飒飒。秋风吹着白发，壮士更加感慨。回想开国之初，众人都如龙骧。脱下头巾入幕府，解下剑上朝堂。被庆云覆盖，像太阳一样光辉。鲸鱼在大壑中游，凤凰在高冈上鸣。创业之时，朝廷速召贤良。一言就受赏识，一点善行蒙恩光。我生逢圣明，感激中自强。在郡县中艰难，在文坛上努力。朝廷英才众多，多士如珪璋。盛才却居下位，蹇步徒自猖狂。闭门对书，几案在旁。枕席间想远游，想浮于沧浪。八月白露降，蝉在枯桑上叫。船靠在清川边，愁思悠长。我有同怀之友，各在天一方。离散不见，浩荡隔两乡。平生有出世之期，从前共行藏。岂无蓬莱树，年末空苍苍。
462|家兄自山南罢归献诗叙事,韩翃,唐朝,诗|诗|时辈已争先，吾兄未着鞭。空嗟镊须日，犹是屈腰年。不以殊方远，仍论水地偏。襄橙随客路，汉竹引归船。云木巴东峡，林泉岘北川。池余骑马处，宅似卧龙边。夜簟千峰月，朝窗万井烟。朱荷江女院，青稻楚人田。县舍多潇洒，城楼入醉眠。黄苞柑正熟，红缕鱠仍鲜。坐厌牵丝倦，因从解绶旋。初辞五斗米，唯奉一囊钱。室好生虚白，书耽守太玄。枥中嘶欵段，阶下引潺湲。落照渊明柳，春风叔夜弦。绦纱儒客帐，丹诀羽人篇。雅论承安石，新诗与惠连。兴清湖见底，襟豁雾开天。魏阙心犹系，周才道岂捐。一丘无自逸，三府会招贤。|时辈已争先，我兄未着鞭（未出仕）。空叹镊须（拔白发）之日，仍是屈腰（折腰为官）之年。不以远方为远，仍论水边之地偏。襄橙随客路，汉竹引归船。云木巴东峡，林泉岘北川。池边有骑马之处，宅似卧龙（诸葛亮）之边。夜簟映千峰月，朝窗见万井烟。朱荷江女之院，青稻楚人之田。县舍多潇洒，城楼入醉眠。黄苞柑正熟，红缕鱼脍仍鲜。坐厌牵丝（为官）之倦，因从解绶（辞官）而归。初辞五斗米（微官），唯奉一囊钱。室好生虚白（空明），书耽守太玄（《太玄经》）。枥中驽马嘶鸣，阶下流水潺湲。落日照渊明之柳，春风奏叔夜（嵇康）之弦。绛纱儒客之帐，丹诀羽人之篇。雅论承安石（谢安），新诗与惠连（谢惠连）。兴致清如湖底见，襟怀豁如雾开天。魏阙（朝廷）之心犹系，周才（治国之才）之道岂捐。一丘（隐居）不可自逸，三府（朝廷）会当招贤。
463|代书寄上裴六冀刘二颍,独孤及,唐朝,诗|诗|昔余马首东，君在海北汭。尽屏簿领书，相与议岩穴。载来诣佳境，每山有车辙。长啸林木动，高歌唾壶缺。此辞月未周，虏马嘶绦阙。猛虎踞大道，九州当中裂。闻君弃孤城，犹自握汉节。耻栖恶木影，忍与故山别。脱舄挂岭云，冏然若鸟逝。唯留潺湲水，分付练溪月。尔来大谷梨，白花再成雪。关梁限天险，欢乐竟两绝。大盗近削平，三川今底宁。句芒布春令，屏翳收雷霆。伊洛日夜涨，鸣臯兰杜青。骞骞两黄鹄，何处游青冥。畴昔切玉刃，应如新发硎。及时当树勳，高悬景钟铭。莫抱白云意，径往丹丘庭。功成傥长揖，然後谋沧溟。|从前我策马东行，你在海北水畔。抛开公文，一同谈论隐居。同游佳山胜水，每座山都留下车辙。长啸林木震动，高歌敲缺唾壶。这话没过一月，叛军进犯京城。猛虎占据大道，九州分裂。听说你弃守孤城，仍手持汉节。耻于依附奸邪，忍痛辞别故乡。挂冠山岭，如飞鸟飘然远去。只留潺潺溪水，付与练溪明月。自那以后，山谷梨花两次开落如飞雪。关隘天险阻隔，欢乐再难相见。如今叛贼渐平，三川安定。春神布下时令，雨神收起雷霆。伊水洛水日夜涨，泽畔兰草青。两只高飞黄鹄，如今遨游何处。昔日锋利宝剑，该当重磨如新。趁此时机建功，刻名钟鼎传后世。别怀归隐心意，先赴仕途前程。功成身退之后，再谋沧海闲游。
464|小旻,佚名,先秦,诗经|诗经|旻天疾威，敷于下土。谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用。我视谋犹，亦孔之邛。潝潝訿訿，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违。谋之不臧，则具是依。我视谋犹，伊于胡厎。我龟既厌，不我告犹。谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经。维迩言是听，维迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成。国虽靡止，或圣或否。民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾。如彼泉流，无沦胥以败。不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。|秋天天威暴虐，降临大地。谋略邪僻，何时能止？好谋不用，坏谋反用。我看那谋略，非常错误。小人附和，非常可悲。好谋略就违背，坏谋略就依从。我看那谋略，走向何方？我的龟甲已厌烦，不告诉我吉凶。谋士太多，所以不成功。发言满堂，谁敢承担责任？像没有准备就出行，所以迷路。可悲的谋略，不效法先人，不依大道。只听近言，只争近言。像在路边盖房子，所以不能成功。国家虽然不大，有圣人也有不贤。百姓虽然不多，有智者有谋者，有肃者有艾者。像那泉水，不要一起败亡。不敢打老虎，不敢过河。人知其一，不知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
465|何人斯,佚名,先秦,诗经|诗经|彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？伊谁云从？维暴之云。二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我？始者不如今，云不我可彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身。不愧于人？不畏于天？彼何人斯？其为飘风。胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？絺搅我心。尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车。一者之来，云何其盱。尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。一者之来，俾我絺也。伯氏吹埙，仲氏吹篪。及尔如贯，谅不我郑出此三物，以诅尔斯。为鬼为蜮，则不可得。有腼面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。|那是什么人？心地太险恶。为何走过我的鱼梁，不进入我的门？他跟从谁？只听暴虐的话。两人同行，谁造成这祸？为何走过我的鱼梁，不进来慰问我？当初不像现在，说我不合他意。那是什么人？为何走过我庭院？我闻其声，不见其人。不羞愧于人？不敬畏于天？那是什么人？如旋风。为何不从北？为何不从南？为何走过我鱼梁？搅乱我心。你慢行，也不停下。你快行，却有暇给车涂油。一次来，为何使我盼望。你回来进屋，我心就安。回来不进屋，好坏难知。一次来，使我忧愁。大哥吹埙，二哥吹篪。我和你如串连，确实不我知。拿出三物，诅咒你。为鬼为蜮，不可捉摸。有脸有面，看人无度。作此好歌，以究反复。
466|玉华仙子歌,李康成,唐朝,诗|诗|紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。溶溶紫庭步，渺渺瀛台路。兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。长无极，永相随。攀霄历金阙，弄影下瑶池。夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃崑仑芝。不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。|紫阳仙子名叫玉华，用珠盘承接露水服食丹砂。在五云之中转态凝情，娇颜如千年不谢的芙蓉花。紫阳的彩女自矜无数，远远看见玉华都掩面自愧。高堂初日也不显美，洛渚流风只能自怜。璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。仙娥在桂树中长春，王母的桃花不曾落。上元夫人作客上清，深宫寂寞厌倦层城。解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。从容漫步紫庭，渺渺走向瀛台路。兰陵贵士谢绝相逢，济北风生还回顾。沧洲傲吏爱金丹，清心回望云端。羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。长无极，永相随。攀霄历金阙，弄影下瑶池。夜宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。不学兰香中途断绝，却教青鸟报相思。
467|气出唱 其二,曹操,魏晋,诗|诗|驾六龙，乘风而行。行四海，路下之八邦。历登高山临溪谷，乘云而行。行四海外，东到泰山。仙人玉女，下来翱游。骖驾六龙饮玉浆。河水尽，不东流。解愁腹，饮玉浆。奉持行，东到蓬莱山，上至天之门。玉阙下，引见得入，赤松相对，四面顾望，视正焜煌。开玉心正兴，其气百道至。传告无穷闭其口，但当爱气寿万年。东到海，与天连。神仙之道，出窈入冥，常当专之。心恬澹，无所愒。欲闭门坐自守，天与期气。愿得神之人，乘驾云车，骖驾白鹿，上到天之门，来赐神之药。跪受之，敬神齐。当如此，道自来。|驾六条龙乘风飞。行遍四海，到下面的国家。登山临溪乘云走。到海外，东到泰山。仙人玉女下来飞。驾龙喝玉浆。河水干了不东流。解愁，喝玉浆。端着走，东到蓬莱山，上天门。玉阙下引进去见赤松子，四面看正放光。开心玉正兴起，气从各处来。告诉无穷要闭口，爱惜元气活万年。东到海边连着天。神仙的路要专心。心平气和没啥求的。想关门坐守，天给气。希望神仙驾云车驾白鹿，上天门赐药。跪着接，恭敬神。这样做了道自然来。
468|抛球乐,柳永,宋朝,词|词|晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明，风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈，巧笑嬉嬉，手簇秋千架。戏彩球罗绶，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。向名园深处，争泥画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑，歌宛转，仿佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，饮竭仍解金貂贳。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。|清晨天气时阴时晴，飘着细细的小雨。快到清明了，小巷里柳絮飘飞，池塘边水气如烟，都像画一样美。红杏在暖阳下像化了妆一样匀净，柔弱的柳条像困倦的美人低垂着腰。到处都是体态轻盈的美女，巧笑嬉闹，手扶着秋千架。玩彩球戏、斗鸡的游戏，少年们奔驰在芳郊绿野上。占尽了五陵子弟的游乐风光，吹奏着清脆的管乐和弦乐声调优雅。到了名园深处，车轮陷在泥里争着出来，马匹也争先恐后地停下。随手摆开杯盘，就在花树下、绿阴红影里。跳起舞来，唱起歌来，婉转悠扬，仿佛黄莺燕子娇媚动人。什么珍珠宝玉，都比不上这样无价的欢乐。任凭它美酒一斗十千，喝完了还把金貂解下来换酒。尽情地以天为幕以地为席，陶醉在太平盛世里，姑且享受这尧舜般的太平光景。要相信这样的艳阳天，看都看不够，却已觉得黄莺和花都要谢了。对着美酒和美人，怎么忍心轻易舍弃呢。
469|舞曲歌辞 东海有勇妇,李白,唐朝,诗|诗|梁山感杞妻，恸哭爲之倾。金石忽暂开，都由激深情。东海有勇妇，何慙苏子卿。学劒越处子，超腾若流星。捐躯报夫讐，万死不顾生。白刃耀素雪，苍天感精诚。十步两躩跃，三呼一交兵。斩首掉国门，蹴踏五藏行。割此伉俪愤，粲然大义明。北海李使君，飞章奏天庭。舍罪警风俗，流芳播沧瀛。志在列女籍，竹帛已光荣。淳于免诏狱，汉主爲缇萦。津妾一櫂歌，脱父於严刑。十子若不肖，不如一女英。豫让斩空衣，有心竟无成。要离杀庆忌，壮夫素所轻。妻子亦何辜，焚之买虚名。岂如东海妇，事立独扬名。|梁山的杞梁妻感动，痛哭使城墙倾塌。金石忽然裂开，都是因为激发的深情。东海有个勇敢的妇人，何愧于苏武。她向越女学剑，跳跃如流星。牺牲自己为丈夫报仇，万死不辞。白刃闪耀如雪，苍天感应她的精诚。十步两跃，三呼一交战。斩下仇人首级挂在国门，踢踏五脏而行。割断这份夫妻之愤，大义昭然。北海李太守，上奏章到天庭。赦免其罪以警风俗，美名流传到大海。有志名列女传，史册已经光荣。淳于意因缇萦免于诏狱，汉主为缇萦而感动。津女一曲棹歌，救父脱严刑。十个儿子如果不肖，不如一个女儿英杰。豫让斩衣报仇，有心却未成。要离杀庆忌，壮士向来轻视。妻子也无辜，却被烧死买虚名。怎如东海妇人，事成独自扬名。