160|醉花阴·薄雾浓云愁永昼,李清照,宋朝,词|词|薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。|薄雾弥漫，云层浓密，日子过得烦愁，龙脑香在金兽香炉中慢慢烧尽。又到了重阳佳节，躺在玉枕纱帐中，半夜的凉气刚刚浸透全身。在东篱边饮酒直到黄昏以后，淡淡的菊花香气溢满双袖。不要说清秋不让人伤神，西风卷起珠帘，帘内的人比那黄花还要清瘦。
161|书愤,陆游,宋朝,诗|诗|早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！|年轻时就不知道世事的艰难，北望中原，收复失地的豪气有如山一样坚定。记得在瓜洲渡痛击金兵，雪夜里飞奔着楼船战舰，秋风中跨马奔驰在大小散关。空自把自己比作守边的塞上长城，揽镜自照，衰鬓早已斑白。诸葛亮的《出师表》真是名传后世，千年来有谁能与他相提并论呢！
162|永遇乐·京口北固亭怀古,辛弃疾,宋朝,词|词|千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？|千古江山依旧，但再也无处寻觅像孙权那样的英雄。当年的歌舞楼台，繁华景象，英雄的功业风流，总被风雨吹打而消逝。斜阳照着长满草树的普通街巷，人们说，这里是刘裕曾经居住的地方。遥想当年，他率领金戈铁马，气吞万里如猛虎一般。然而刘裕的儿子刘义隆好大喜功，草率出师北伐，想建立封狼居胥的功业，却落得仓皇败退、北望追兵的下场。四十三年过去了，向北遥望，还记得当年扬州一带遍地烽火的情景。往事怎堪回首，如今异族皇帝佛狸的祠庙下，香火兴盛，一片神鸦叫声和社日的鼓声。还有谁来问一问：廉颇老了，饭量还好吗？
163|水龙吟·登建康赏心亭,辛弃疾,宋朝,词|词|楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！|辽阔的江南秋色千里，江水随着天际流去，秋色无边无际。远望重重叠叠的山岭，有的像美人头上的玉簪，有的像螺形发髻，却只给人献上忧愁和怨恨。夕阳斜挂楼头，孤雁哀鸣声中，站着江南这个漂泊的游子。看着吴钩宝剑，把栏杆都拍遍了，没有人理解我登高望远的心意。不要说鲈鱼正好切细作脍，尽管西风吹起，张季鹰会归来吗？像许汜那样只顾买田置房谋私利的人，见到刘备那样胸怀大志的豪杰，应该感到羞愧。可惜时光流逝如水，风雨中忧愁的国势，树木尚且由小变大，人却虚度光阴！请谁去唤来服务的人，让她们拿条红色或翠色的手巾，来揩拭英雄的眼泪！
164|扬州慢·淮左名都,姜夔,宋朝,词|词|淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。|扬州是淮左的著名都城，竹西亭是扬州的游览胜地，我解下马鞍，暂停行程。走过当年十里春风的繁华街道，如今却荠菜麦子一片青青。自从金兵进犯长江过后，连废弃的池苑和高大的乔木，人们提起它们都厌恶谈及战争。渐渐到了黄昏，凄清的号角声吹送着寒意，回荡在这座空城之中。杜牧有卓越的鉴赏力，料想他今天重到这里，也一定会吃惊。纵然他擅长写豆蔻之类的精工词句，善于吟咏青楼美梦，也难抒发这种深沉的悲情。二十四桥依然存在，桥下水中波心荡漾，一轮冷月悄然无声。可叹桥边的红芍药，年年花开，到底是为了谁生长呢？
165|一剪梅·红藕香残玉簟秋,李清照,宋朝,词|词|红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。|粉红色的荷花已经凋残，竹席也透出秋天的凉意。轻轻解开绫罗裙换上便装，独自登上小船。仰头凝望天边，是谁通过鸿雁给我捎来书信？正是雁群排成一字飞回的时候，月光洒满西边的楼阁。花，自在地飘落；水，自在地漂流。同一种相思，牵系着两地的闲愁。这种相思之情无法消除，刚刚从紧锁的眉头上消失，却又缠绕上了心头。
166|燕歌行,高适,唐朝,诗|诗|汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。|唐朝东北边境战火纷飞，将领们辞别家园去扫平凶残的敌人。男儿本来就崇尚驰骋沙场、纵横天下，天子又格外赏赐荣耀。大军擂金鼓挥军榆关，旌旗招展绵延在碣石之间。校尉急传羽书飞越浩瀚沙海，单于的猎火已照到狼山。山河荒芜萧条到边地尽头，胡人的骑兵仗着风雨来袭。战士在阵地前拼死作战，半数伤亡，而将军帐中的美人还在歌舞赏乐。深秋时节大漠上塞草凋零，孤城渐渐落日，能战的士兵越来越少。将士身受皇恩却常常轻敌，虽尽力血战关山，仍未解除敌军的围困。身披铁甲远征戍边，劳苦漫长，妻子别后想必终日啼哭。少妇在城南牵肠挂肚，征夫在蓟北空自回首远望。边境动荡飘摇哪里能度越，绝远之地苍茫迷茫更是一无所有。早午晚杀气腾腾化作阵云，整夜里只听得刁斗寒声。刀光剑影里血雨纷纷，为国捐躯难道是为了个人功勋？你没看见沙场征战的艰苦惨烈吗，至今人们还思念着爱护士兵的李将军。
167|春江花月夜,张若虚,唐朝,诗|诗|春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明！江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。|春天的江潮水势浩荡，与大海连成一片，一轮明月从海上升起，好像与潮水一起涌出来。月光照耀着春江，随着波浪闪耀千万里，什么地方没有明亮如银的春江月光呢！江水曲曲弯弯地绕过花草丛生的原野，月光照着开满鲜花的树林，像细密的雪珠在闪烁。空中仿佛流霜不觉飞动，洲上的白沙和月色融合，分辨不清。江水天空浑然一色，没有一点微尘，只有一轮明亮的孤月高悬空中。江边上是什么人最初见到月亮？江上的月亮又是哪一年最初照耀着人们？人生一代又一代无穷无尽，江上的月亮却年年相似。不知江上的月亮在等待着什么人，只见长江源源不断地输送流水。游子像一片白云缓缓离去，青枫浦上离愁别绪无法排遣。今晚是谁家的小船漂泊在外？哪里的明月楼上有相思的人？可怜楼上月光徘徊不前，照着离人的梳妆台。月光照进门帘卷不走，照到捣衣砧上拂拭了又回来。这时互相望着月亮却听不到彼此的声音，我希望随着月光流去照耀着你。鸿雁不停地飞翔，也飞不出无边的月光，江中鱼龙潜跃，也只能激起阵阵波纹。昨夜梦见闲潭中的落花，可怜春天过了一半还不能回家。江水流走了春光，春光将尽，江潭上的月亮又向西倾斜。斜月慢慢藏进海雾里，碣石与潇湘之间的路途无限遥远。不知有几个人能乘着月光回家，只有西落的月亮摇荡着离情，洒满江边的树林。
168|黄鹤楼,崔颢,唐朝,诗|诗|昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。|昔日的仙人已乘着黄鹤离去，这里只留下空荡荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有回来，千百年来只有白云悠悠飘拂。晴朗的原野上汉阳一带的树木清晰可见，鹦鹉洲上芳草长得茂盛浓密。傍晚时分眺望远方，故乡在哪里？江上烟波浩渺，更使人满怀愁绪。
169|滕王阁诗,王勃,唐朝,诗|诗|滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。|滕王阁高高耸立在江边沙洲之上，当年佩玉叮当、鸾铃和鸣的歌舞早已停歇。早晨南浦的云飞掠过雕梁画栋，傍晚西山的细雨卷入珠帘。悠闲的白云和潭中的倒影天天悠然漂浮，景物变换、星宿移动，不知度过了多少个春秋。建造这座高阁的滕王如今在哪里？只有栏杆外的长江之水空自日夜奔流。