280|思古,刘向,先秦,楚辞|楚辞|冥冥深林兮，树木郁郁。山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。悲余心之悁悁兮，目眇眇而遗泣。风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。悲余生之无欢兮，愁倥偬于山陆。旦徘徊于长阪兮，夕彷徨而独宿。发披披以鬤鬤兮，躬劬劳而瘏悴。魂俇俇而南行兮，泣沾襟而濡袂。心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。违郢都之旧闾兮，回湘、沅而远迁。念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。闵先嗣之中绝兮，心惶惑而自悲。聊浮游于山陿兮，步周流于江畔。临深水而长啸兮，且倘佯而泛观。兴离骚之微文兮，冀灵修之壹悟。还余车于南郢兮，复往轨于初古。道修远其难迁兮，伤余心之不能已。背三五之典刑兮，绝洪范之辟纪。播规矩以背度兮，错权衡而任意。操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。甘棠枯于丰草兮，藜棘树于中庭。西施斥于北宫兮，仳倠倚于弥楹。乌获戚而骖乘兮，燕公操于马圉。蒯聩登于清府兮，咎繇弃而在野。盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。叹曰：倘佯垆阪沼水深兮，容与汉渚涕淫淫兮，锺牙已死谁为声兮？纤阿不御焉舒情兮，曾哀凄欷心离离兮，还顾高丘泣如洒兮。|黑漆漆的深林里，树木郁郁葱葱。山高低不平陡峭，土丘黑压压遮了太阳。我心里真难受，眼泪汪汪地流。风吹得树哗哗响，云快速地翻滚。悲哀我活得没乐趣，在山里忙忙碌碌愁苦。早上在长坡上徘徊，晚上在野外独自过夜。头发乱蓬蓬的，身体劳累憔悴。魂慌慌张张往南走，泪流下来沾湿了衣襟。心里牵挂没人可说，嘴闭着不说话。离开郢都的老巷子，绕着湘江沅水远远地迁走。想到国家遭难，祖宗鬼神都没人祭祀了。可怜先辈断了香火，心里又慌又悲。姑且在山峡里漂荡，在江边到处走。面对深水长啸，一边走一边看。写《离骚》那样的小文章，希望君王能醒悟。把我的车开回南郢去，回到远古的老路上去。道路遥远很难迁回去，我心里真受不了。背弃了三王五霸的典法，断绝了《洪范》的纲纪。扔了规矩乱来，放着秤砣任着性子来。拿着墨线却被扔了，讨好的人倒跟在身边。甘棠树在茂草里枯了，蒺藜荆棘种在院子里。西施被赶到北宫，丑女倒靠着柱子。乌获愁苦地当了驾车人，燕公在养马的地方干活。蒯聩上了清府，皋陶被丢在野外。看到这些我长叹，想上台阶又犹豫。乘着白水高飞，因此写了这些长话。叹道：在垆阪的水边徘徊，在汉水边从容站着泪流，钟子期俞伯牙死了谁来弹？纤阿不驾车怎么舒情，重重悲哀凄惨心散了，回头望高丘泪像洒一样。
281|风疾舟中伏枕书怀三十六韵奉呈湖南亲友,杜甫,唐朝,诗|诗|轩辕休制律，虞舜罢弹琴。尚错雄鸣管，犹伤半死心。圣贤名古邈，羁旅病年侵。舟泊常依震，湖平早见参。如闻马融笛，若倚仲宣襟。故国悲寒望，群云惨岁阴。水乡霾白屋，枫岸叠青岑。郁郁冬炎瘴，蒙蒙雨滞淫。鼓迎非祭鬼，弹落似鸮禽。兴尽才无闷，愁来遽不禁。生涯相汩没，时物自萧森。疑惑尊中弩，淹留冠上簪。牵裾惊魏帝，投阁为刘歆。狂走终奚适，微才谢所钦。吾安藜不糁，汝贵玉为琛。乌几重重缚，鹑衣寸寸针。哀伤同庾信，述作异陈琳。十暑岷山葛，三霜楚户砧。叨陪锦帐座，久放白头吟。反朴时难遇，忘机陆易沈。应过数粒食，得近四知金。春草封归恨，源花费独寻。转蓬忧悄悄，行药病涔涔。瘗夭追潘岳，持危觅邓林。蹉跎翻学步，感激在知音。却假苏张舌，高夸周宋镡。纳流迷浩汗，峻址得嶔崟。城府开清旭，松筠起碧浔。披颜争倩倩，逸足竞骎骎。朗鉴存愚直，皇天实照临。公孙仍恃险，侯景未生擒。书信中原阔，干戈北斗深。畏人千里井，问俗九州箴。战血流依旧，军声动至今。葛洪尸定解，许靖力还任。家事丹砂诀，无成涕作霖。|黄帝轩辕已不再制律，虞舜也已罢弹琴。尚错雄鸣之管，犹自伤半死之心。圣贤之名古已遥远，羁旅之中病魔年侵。舟泊常依震方，湖平早见参星。如闻马融之笛，若倚王粲之襟。故国悲寒远望，群云惨淡岁阴。水乡霾白屋，枫岸叠青岑。郁郁冬日炎瘴，蒙蒙雨雪滞淫。鼓声迎非祭鬼，弹丸落似鸮禽。兴尽才无闷，愁来遽不禁。生涯相汩没，时物自萧森。疑惑尊中弩影，淹留冠上簪缨。牵裾惊魏帝，投阁为刘歆。狂走终何往，微才谢所钦。我安于藜羹不糁，你贵于玉为琛。乌几重重缚，鹑衣寸寸针。哀伤同庾信，述作异陈琳。十暑岷山葛，三霜楚户砧。叨陪锦帐座，久放白头吟。反朴时难遇，忘机陆易沉。应过数粒之食，得近四知之金。春草封归恨，源花费独寻。转蓬忧悄悄，行药病涔涔。瘗夭追潘岳，持危觅邓林。蹉跎反学步，感激在知音。却假苏秦张仪之舌，高夸周宋之镡。纳流迷浩汗，峻址得嶔崟。城府开清旭，松筠起碧浔。披颜争倩倩，逸足竞骎骎。明鉴存愚直，皇天实照临。公孙述仍恃险，侯景尚未生擒。书信中原阔，干戈北斗深。畏人千里井，问俗九州箴。战血流依旧，军声动至今。葛洪尸定解，许靖力还任。家事丹砂诀，无成涕作霖。
282|涉江,屈原,先秦,楚辞|楚辞|余幼好此奇服兮，年既老而不衰。带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，被明月兮佩宝璐。世混浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江湘。乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风。步余马兮山皋，邸余车兮方林。乘舲船余上沅兮，齐吴榜以击汰。船容与而不进兮，淹回水而疑滞。朝发枉渚兮，夕宿辰阳。苟余心其端直兮，虽僻远之何伤。入溆浦余儃徊兮，迷不知吾所如。深林杳以冥冥兮，猿狖之所居。山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。接舆髡首兮，桑扈臝行。忠不必用兮，贤不必以。伍子逢殃兮，比干菹醢。与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人！余将董道而不豫兮，固将重昏而终身！乱曰：鸾鸟凤皇，日以远兮。燕雀乌鹊，巢堂坛兮。露申辛夷，死林薄兮。腥臊并御，芳不得薄兮。阴阳易位，时不当兮。怀信佗傺，忽乎吾将行兮！|我从小喜欢奇特的打扮，年纪大了也没变。佩着长长的宝剑，戴着高高的切云帽，身上挂着明月珠和宝璐。世道混浊没人了解我，我高高飞起不理他们。驾着青龙拉着白螭，跟舜帝一起游瑶圃。登上昆仑吃玉英，跟天地一样长寿，跟日月一样放光。可南方那些蛮子也不懂我，早上我就渡过长江湘江。站在鄂渚回头望，唉，秋冬的凉风还在吹。在山边遛马，把车停在方林。坐小船溯沅水而上，大伙儿一齐划桨。船慢吞吞地不往前走，在回水里打转。早上从枉渚出发，晚上在辰阳过夜。只要我心正，地方再偏又怎样。进了溆浦我转来转去，迷了路不知往哪儿走。深山老林黑漆漆的，是猴子住的地方。山高得遮住太阳，山下又黑又多雨。雪粒满天飞，云低得挨着屋檐。我活着没什么乐趣，孤零零待在这山里。我不能改变自己去随大流，注定要愁苦一辈子。接舆剃了光头，桑扈光着身子走路。忠臣未必被用，贤人未必被推。伍子胥遭了殃，比干被剁成肉酱。从前就是这样，我又何必怨现在的人！我坚守正道不犹豫，注定要一辈子暗无天日！尾声：凤凰鸾鸟，一天比一天飞得远。燕雀乌鸦，反倒占了堂坛。申椒辛夷，死在草丛里。腥臊的得宠，香的靠不上边。阴阳颠倒，时运不对头。我怀着诚信却不得志，干脆走吧！
283|杂曲歌辞 出门行,元稹,唐朝,诗|诗|兄弟同出门，同行不同志。凄凄分岐路，各各营所爲。兄上荆山巅，翻石辨虹气。弟沈沧海底，偷珠待龙睡。出门不数年，同归亦同遂。俱用私所珍，升沈自兹异。献珠龙王宫，值龙觅珠次。但喜复得珠，不求珠所自。酬客双龙女，授客六龙辔。遣充行雨神，雨泽随客意。雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。彩色画廊庙，奴僮被珠翠。骥騄千万双，鸳鸯七十二。言者禾稼枯，无人敢轻议。其兄因献璞，再刖不履地。门户亲戚疎，匡牀妻妾弃。铭心有所待，视足无所愧。持璞自枕头，泪痕双血渍。一朝龙醒寤，本问偷珠事。因知行雨偏，妻子五刑备。仁兄捧屍哭，势友掉头讳。丧车黔首葬，吊客青蝇至。楚有望气人，王前忽长跪。贺王得贵宝，不远王所莅。求之果如言，剖则浮云腻。白珩无颜色，垂棘有瑕累。在楚列地封，入赵连城贵。秦遣李斯书，书爲传国瑞。秦亡汉魏传，传者得神器。卞和名永永，与宝不相坠。劝尔出门行，行难莫行易。易得还易失，难同亦难离。善贾识贪廉，良田无稙穉。磨劒莫磨锥，磨锥成小利。|兄弟一同出门，同路却不同志向。凄凄地在岔路分别，各自去做自己的事。哥哥上荆山顶，翻石辨认虹气。弟弟沉入沧海底，偷珠等龙睡。出门没过几年，同归也同遂。都用自己珍藏的宝贝，升沉从此不同。向龙王宫献珠，正逢龙王找珠的时候。龙王只喜又得珠，不问珠从哪来。酬谢客人两位龙女，赐客人六龙辔。派作行雨之神，雨泽随客意。夏旱时钟鼓繁多，秋祭时玉帛堆积。彩画装饰廊庙，奴仆披珠戴翠。骏马千万双，鸳鸯七十二。说的人庄稼枯了，没人敢轻议。那哥哥因献璞玉，两次被砍脚不能走路。门户亲戚疏远，匡床妻妾离弃。铭心有所期待，看脚无愧疚。抱璞当枕头，泪痕两行血渍。一天龙醒，问偷珠之事。因而知行雨偏私，妻子受五刑。仁兄捧尸哭，势友掉头避讳。丧车由百姓葬，吊客苍蝇来。楚有望气的人，在王前忽然长跪。贺王得贵宝，不远王所到之处。求宝果然如所言，剖开却见浮云腻。白珩无色，垂棘有瑕。在楚得地封侯，入赵连城之贵。秦派李斯写信，书为传国之瑞。秦亡汉魏相传，传者得神器。卞和名永永，与宝不相离。劝你出门行，行难莫行易。易得还易失，难同也难离。善商识贪廉，良田无幼苗。磨剑莫磨锥，磨锥得小利。
284|八哀诗 赠左仆射郑国公严公武,杜甫,唐朝,诗|诗|郑公瑚琏器，华岳金天晶。昔在童子日，已闻老成名。嶷然大贤後，复见秀骨清。开口取将相，小心事友生。阅书百纸尽，落笔四座惊。历识匪父任，嫉邪常力争。汉议尚整肃，胡骑忽纵横。飞传自河陇，逢人问公卿。不知万乘出，雪涕风悲鸣。受词劒阁道，谒帝萧关城。寂寞云台仗，飘颻沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。壮士血相视，忠臣气不平。密论贞观体，挥发岐阳征。感激动四极，联翩收二京。西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。四登会府地，三掌华阳兵。京兆空柳色，尚书无履声。羣乌自朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，虚馆开逢迎。堂上指图画，军中吹玉笙。岂无成都酒，忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相幷。意待犬戎灭，人藏红粟盈。以兹报主愿，庶或裨世程。炯炯一心在，沈沈二竖婴。颜回竟短折，贾谊徒忠贞。飞旐出江汉，孤舟轻荆衡。虚无马融笛，怅望龙骧茔。空余老宾客，身上媿簪缨。|严公像瑚琏一样贵重，华岳金天晶。小时候就听说老成名。大贤之后，又见秀骨清。开口取将相，小心待友生。读书百页尽，落笔四座惊。经历不靠父任，嫉邪常力争。汉仪尚整肃，胡骑忽纵横。飞传自河陇，逢人问公卿。不知皇帝出，雪涕风悲鸣。受命剑阁道，谒帝萧关城。寂寞云台仗，飘摇沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。壮士血相视，忠臣气不平。密论贞观体，发挥岐阳征。感动四极，联翩收二京。西郊牛酒再，原庙丹青明。匡汲宠辱，卫霍哀荣。四登会府，三掌华阳兵。京兆空柳色，尚书无履声。群乌自朝夕，白马休横行。诸葛蜀人爱，文翁儒化成。公来雪山重，公去雪山轻。记室得何逊，韬钤延子荆。四郊失壁垒，虚馆开逢迎。堂上指画，军中吹笙。岂无成都酒，忧国只细倾。时观锦水钓，问俗终相并。意待犬戎灭，人藏红粟盈。以此报主愿，或可裨世程。一心在，二竖婴。颜回短折，贾谊忠贞。魂幡出江汉，孤舟轻荆衡。虚无马融笛，怅望龙骧茔。空余老宾客，愧戴簪缨。
285|云汉,佚名,先秦,诗经|诗经|倬彼云汉，昭回于天。王曰：于乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。靡神不举，靡爱斯牲。圭壁既卒，宁莫我听？旱既大甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我梗旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏？先祖于摧。旱既大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予？旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏。群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遁？旱既大甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱？憯不知其故。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。旱既大甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣马师氏，膳夫左右。靡人不周。无不能止，瞻卬昊天，云如何里！瞻卬昊天，有嘒其星。大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。何求为我。以戾庶正。瞻卬昊天，曷惠其宁？|那银河璀璨明亮，在天空环绕。君王仰天悲叹：哎呀！今天的人有什么罪过？上天降下丧乱，饥荒接连不断。没有神灵不祭祀，没有牺牲不舍得。玉器圭璧都用尽了，难道还不听我的祷告？旱情已经太严重了，热气蒸腾像在火炉里。不停地祭祀，从郊外到宫中。上祭天、下祭地，没有神灵不尊崇。后稷救不了我们，上帝不降临。天地败坏，让我遭遇这旱灾！旱情太严重了，无法推却。战战兢兢，如雷霆一样可怕。周朝剩下的百姓，没有留下几个。昊天上帝，不赐我恩惠。怎么不畏惧？先祖也要遭殃了。旱情太严重了，无法阻止。赤日炎炎，我没有地方可去。大命将尽，无人看顾。群公先正，不来帮助我。父母先祖，怎么忍心这样对我？旱情太严重了，山川光秃秃。旱魃肆虐，像火烧像焚烤。我害怕暑热，忧心如烟熏。群公先正，不闻不问。昊天上帝，宁愿让我逃避？旱情太严重了，想离开又害怕离开。为什么用旱灾折磨我？不明白缘故。祈求丰年很早，祭祀方社不晚。昊天上帝，不体恤我。恭敬神灵，应该没有悔怒。旱情太严重了，散乱无纲纪。众官穷困，冢宰痛苦。掌管马匹的、侍卫的、管饮食的，身边左右的人。没有人不周济。无能无力，仰望苍天，如何是好！仰望苍天，有星闪烁。大夫君子，精诚感通。大命将尽，不要放弃你们的努力。求什么呢为了我。使众官安定。仰望苍天，何时赐予安宁？
286|演兴四首 讼木魅,元结,唐朝,诗|诗|登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念羣木。见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。槢桡桡兮未坚，椲桹桹兮可屈。櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已实。岂元化之不均兮，非雨露之偏殊。谅理性之不等於顺时兮，不如瘗吾心以冥想。终念此兮不怡，佁予莫识天地之意兮。愿截恶木之根，倾枭獍之古巢。取囗童以爲薪，割大木使飞焰。徯枯腐之烧焚，实非吾心之不仁惠也。岂耻夫善恶之相纷，且欲畚三河之膏壤。裨济水之清涟，将封灌乎善木。令橚橚以梴梴，尚畏乎衆善之未茂兮。爲衆恶之所挑凌，思聚义以爲曹。令敷扶以相胜，取方所以柯如兮。吾将出於南荒，求寿藤与蟠木。吾将出於东方，祈有德而来归。辅神柽与坚香，且忧顒之翩翩。又愁?奔驰，及阴阳兮不和。恶此土之失时，今神柽兮不茂。使坚香兮不滋，重嗟惋兮何补。每齐心以精意，切援祝於神明。冀感通於天地，犹恐衆妖兮木魅。魍魉兮山精，山误惑於灵心。经绐于言兮不听，敢引佩以指水，誓吾心兮自明。|登上高峰俯视幽谷，心中憔悴念及群木。见樗栲（恶木）互相荫蔽，怜惜梫榕（善木）不丰茂。见榛梗（恶木）森然茂盛，怜悯枞橎（善木）被虫蛀。槢木柔弱未坚，椲木可屈。櫁木成林却不香，拔去丰茸（杂草）已结果实。难道是造化不均？并非雨露偏私。理性不同不能顺应时令，不如埋藏我心而冥想。终念此事不悦，我难以明白天地之意。愿截断恶木之根，倾覆枭獍（恶鸟恶兽）的古巢。取恶木为薪，砍大木使其燃烧。等待枯腐烧焚，并非我心不仁。岂耻善恶相混，且想用三河之沃土，助济水之清波，用来灌溉善木。使它们茂盛高大，仍怕众善未茂，被众恶欺凌。想聚义士为群，使之相互扶助以取胜。取法其正直，我将去南荒，寻求寿藤与蟠木。我将去东方，祈求有德者来归。辅佐神柽与坚香（善木），又忧心（恶兽）翩翩，又愁（恶兽）奔驰，以及阴阳不和。厌恶此土失时，如今神柽不茂，坚香不滋，重叹惋惜有何补益。每齐心精意，切切祷告神明，冀望感通天地，仍恐众妖木魅、魍魉山精，迷惑灵心，谎言不听。敢引佩玉指水为誓，表明我心的清白。
287|相和歌辞 估客乐,元稹,唐朝,诗|诗|估客无住着，有利身即行。出门求火伴，入户辞父兄。父兄相教示，求利莫求名。求名有所避，求利无不营。火伴相勒缚，卖假莫卖诚。交关少交假，交假本生轻。自兹相将去，誓死意不更。一解市头语，便无乡里情。鍮石打臂钏，糯米炊项璎。归来村中卖，敲作金玉声。村中田舍娘，贵贱不敢争。所费百钱本，已得十倍赢。颜色转光净，饮食亦甘馨。子本频蕃息，货赂日兼幷。求珠驾沧海，采玉上荆衡。北买党项马，西擒吐蕃鹦。炎洲布火浣，蜀地锦织成。越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。通算衣食费，不计远近程。经营天下徧，却到长安城。城中东西市，闻客次第迎。迎客兼说客，多财爲势倾。客心本明黠，闻语心已惊。先问十常侍，次求百公卿。侯家与主第，点缀无不精。归来始安坐，富与王家勍。市卒酒肉臭，县胥家舍成。岂惟绝言语，奔走极使令。大儿贩材木，巧识梁栋形。小儿贩盐卤，不入州县征。一身偃市利，突若截海鲸。钩距不敢下，下则牙齿横。生爲估客乐，判尔乐一生。|商人没有固定的住处，哪里有利润就往哪里跑。出门找伙伴，进门辞别父母兄弟。父兄教导说，求利别求名。求名会有所避讳，求利什么都肯干。伙伴们互相约束，卖假货别卖诚信。交易少弄虚作假，作假了本就轻了。从此一起上路，发誓心意不改。学会了市场的话，就没了乡情。用黄铜打臂钏，用糯米做饭团项链。回村去卖，敲得像金玉一样响。村里的农家妇女，贵贱不敢争价。花了一百文本钱，得了十倍的利润。脸色变得光亮，饮食也香甜了。本钱利息不断增多，货物越来越兼并。采珠就驾船出海，采玉就上荆山衡山。北边买党项的马，西边抓吐蕃的鹦鹉。炎洲买火浣布，蜀地买锦缎。越地婢女肌肤润滑，奚族僮仆眉眼明亮。算了一年的吃穿费用，不管路途远近。做生意走遍天下，最后到了长安。城中的东西两市，听说客商来了都来迎接。迎客的同时也说服客人，有钱就有势力。客人本来就精明，听了话心里一惊。先问十常侍，再求百公卿。侯王和公主的府第，送礼无不精美。回来才安坐，富得跟王家差不多。街卒酒肉吃不完，县吏家舍都盖成了。不仅是说话不算，还到处奔走使唤。大儿子贩木材，能识别梁栋的形状。小儿子贩盐卤，不用交州县税。一个人垄断市场利润，像截海鲸一样突出。钩距之法不敢用，用了就要吃亏。生来就是商人的快乐，注定要快乐一生。
288|杂曲歌辞 游子吟,顾况,唐朝,诗|诗|故枥思疲马，故巢思迷禽。浮云蔽我乡，踯躅游子吟。游子悲久滞，浮云郁东岑。客堂无丝桐，落叶如秋霖。艰哉远游子，所以悲滞淫。一爲浮云词，愤塞谁能禁。驰晖百年内，惟愿展所钦。胡爲不归欤，坐使年病侵。未老霜遶鬓，非狂火烧心。太行何艰哉？北斗不可斟。夜晴星河出，耿耿辰与参。佳人敻青天，尺素重於金。泬寥羣动异，眇默诸境森。苔衣上闲阶，蜻蛚催寒砧。立身计几误，道险无容针。三年不还家，万里遗锦衾。梦魂无重阻，离忧因古今。胡爲不归欤，孤负丘中琴。腰下是何物？牵缠旷登寻。朝与名山期，夕宿楚水阴。楚水殊演漾，名山杳岖嶔。客从洞庭来，婉娈潇湘深。橘柚在南国，鸿雁遗秋音。下有碧草洲，上有青橘林。引烛窥洞穴，凌波睥天琛。蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。浩歌惜芳杜，散发轻华簪。胡爲不归欤，泪下沾衣襟。鸢飞戾霄汉，蝼蚁制鱣鱏。赫赫大圣朝，日月光照临。圣主虽啓迪，奇人分堙沈。层城发云韶，玉府锵球琳。鹿鸣志丰草，况复虞人箴。|破旧马棚思念疲惫的马，旧巢思念迷失的鸟。浮云遮蔽了我的家乡，徘徊唱着游子吟。游子悲伤久留异乡，浮云堆积在东边的山岭。客居中无琴瑟，落叶如秋雨纷纷。远游的人多么艰难，所以悲叹久留不归。一旦写下浮云之词，愤懑填胸谁能抑制。百年光阴飞驰，只愿施展所敬佩的才能。为什么不回去呢，任由岁月和疾病侵扰。未老先有霜绕鬓，不是疯狂却心如火烧。太行山多么艰险，北斗星也不能当酒舀。夜里天晴星河出现，耿耿的辰星和参星。佳人远在青天之上，书信比黄金还贵重。天高气清万物各异，深远寂静诸境森然。苔衣长在闲阶上，蟋蟀声催着寒夜的砧杵。立身的打算多次失误，道路险恶容不下针尖。三年没回家，万里之外留下锦被。梦魂没有重重阻隔，离忧却从古至今都一样。为什么不回去呢，辜负了山中的琴。腰下佩的是什么东西？牵缠着我耽误了登山寻访。早上与名山有约，晚上宿在楚水之北。楚水荡漾，名山深远崎岖。客人从洞庭来，幽深的潇湘令人眷恋。橘柚生长在南国，鸿雁留下秋日的鸣声。下面有碧草洲，上面有青橘林。点烛探看洞穴，凌波看天赐的珍宝。蒲荷影参差，凫鹤雏鸟淋涔。高声歌唱怜惜芳杜，披散头发轻视华簪。为什么不回去呢，泪水沾湿衣襟。老鹰能飞到天上，蝼蚁却能制伏大鱼。赫赫的大圣之朝，日月光辉照耀。圣主虽然开明，奇才却被埋没。宫城中奏起云韶之乐，玉府中球琳锵锵。鹿鸣志向丰草，何况还有虞人的劝诫。
289|往在,杜甫,唐朝,诗|诗|往在西京日，胡来满彤宫。中宵焚九庙，云汉为之红。解瓦飞十里，繐帷纷曾空。疚心惜木主，一一灰悲风。合昏排铁骑，清旭散锦??贼臣表逆节，相贺以成功。是时妃嫔戮，连为粪土丛。当宁陷玉座，白间剥画虫。不知二圣处，私泣百岁翁。车驾既云还，楹桷欻穹崇。故老复涕泗，祠官树椅桐。宏壮不如初，已见帝力雄。前春礼郊庙，祀事亲圣躬。微躯忝近臣，景从陪群公。登阶捧玉册，峨冕耿金锺。侍祠恧先露，掖垣迩濯龙。天子惟孝孙，五云起九重。镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。前者厌羯胡，后来遭犬戎。俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。安得自西极，申命空山东。尽躯诣阙下，士庶塞关中。主将晓逆顺，元元归始终。一朝自罪己，万里车书通。锋镝供锄犂，征戍听所从。冗官各复业，土著还力农。君臣节俭足，朝野欢呼同。中兴似国初，继体如太宗。端拱纳谏诤，和风日冲融。赤墀樱桃枝，隐映银丝笼。千春荐陵寝，永永垂无穷。京都不再火，泾渭开愁容。归号故松柏，老去苦飘蓬。|当年在西京的时候，胡人闯进了皇宫。半夜里烧了九庙，火光把天河都映红了。瓦片飞出去十里远，帷帐在天空中纷飞。心里难受那些祖宗牌位，都在悲风中化成了灰。黄昏时胡骑列阵，天亮时锦旗飘扬。贼臣们公开反叛，互相庆贺成功。那时候嫔妃被杀，像粪土一样堆在一起。皇座上落了灰尘，墙壁上的彩画也剥落了。不知道两宫皇上的下落，老百姓私下里哭泣。皇上车驾回来后，宫室又高了起来。老臣们又流泪了，祠官种上了梧桐树。虽然没当初那么宏伟，但已见皇帝的雄力。前年春天皇上亲祭郊庙，亲自主持祭祀。我这卑微的近臣，跟着大臣们陪祭。登上台阶捧着玉册，戴着高高的冠冕。陪祭惭愧自己先老了，宫墙靠近濯龙池。天子是孝孙，祥云从九重宫中升起。镜匣里换了粉黛，翠羽还是那么葱茏。前头讨厌羯胡，后来又遭了犬戎。祭品都换了腥膻的肉，屏风上挂着角弓。怎么才能从西极，传递命令到山东呢。全都到宫阙下，百姓塞满了关中。主将明白顺逆，百姓也归顺了。一旦皇上下了罪己诏，万里之内车书统一了。刀剑变成了锄犁，征戍也听凭安排。闲官各自复业，当地人回家种地。君臣节俭富足了，朝野一起欢呼。中兴像开国一样，继位像太宗一样。端坐着听取谏诤，和风日暖。赤色台阶上的樱桃枝，隐约映着银丝笼。千年献给陵寝，永远流传无穷。京城不再有战火，泾渭也舒展开愁容。对着旧松柏呼喊，老了却像飘蓬一样漂泊。