740|东平留赠狄司马,高适,唐朝,诗|诗|古人无宿诺，兹道以爲难。万里赴知己，一言诚可叹。马蹄经月窟，劒术指楼兰。地出北庭尽，城临西海寒。森然瞻武库，则是弄儒翰。入幕绾银绶，乘轺兼铁冠。练兵日精锐，杀敌无遗残。献捷见天子，论功俘可汗。激昂丹墀下，顾盼青云端。谁谓纵横策，翻爲权势干。将军既坎壈，使者亦辛酸。耿介挹三事，羇离从一官。知君不得意，他日会鹏抟。|古人说“不轻易许诺”，要做到这一点很难。不远万里去投奔知己，一句话就足以让人感叹。马蹄踏过极远之地，剑术直指楼兰。从北庭一直延伸到尽头，城池靠近寒冷的西海。你既精通武库军械，又能舞文弄墨。入幕为僚，佩着银印，乘车时又兼着御史之职。练兵日益精锐，杀敌不留残余。向天子献捷，论功时曾俘获可汗。在丹墀下激昂慷慨，在青云端顾盼自雄。谁想到纵横的谋略，反而被权势所干扰。将军既然不得志，使者我也感到辛酸。你耿直地揖让三公，却只能羁旅他乡做个小官。我知道您不得意，但将来一定还会像大鹏一样高飞。
741|过卢明府有赠,高适,唐朝,诗|诗|良吏不易得，古人今可传。静然本诸已，以此知其贤。我行挹高风，羡尔兼少年。胸怀豁清夜，史汉如流泉。明日复行春，逶迤出郊坛。登高见百里，桑野郁芊芊。时平俯鹊巢，岁熟多人烟。奸猾唯闭户，逃亡归种田。廻轩自郭南，老幼满马前。皆贺蚕农至，而无徭役牵。君观黎庶心，抚之诚万全。何幸逢大道，愿言烹小鲜。能奏明廷主，一试武城弦。|好的官吏不容易遇到，古人的榜样至今还在流传。您能清静无为、反求诸己，因此知道您贤明。我此行仰慕您的高风，更羡慕您正值少年。胸怀开阔如清朗的夜晚，对《史记》《汉书》等典籍像流水一样熟悉。明天又要去巡视春耕了，弯弯曲曲地走出郊坛。登高远望，方圆百里的桑田郁郁葱葱。时世太平，能俯身看到树上的鹊巢；年成丰收，人烟也多了起来。奸猾之徒都关起门来，逃亡的人也回来种田了。我从城南回转车马，老老少少都涌到马前。都来庆贺蚕桑农事到来，也没有徭役牵累。您看百姓的心意，安抚他们真是万全之策。多幸运赶上了太平大道，愿您像“烹小鲜”一样治理好此地。若能向朝廷举荐，就在这里试试您的治民之才吧。
742|宋中别周梁李三子,高适,唐朝,诗|诗|曾是不得意，适来兼别离。如何一尊酒，翻作满堂悲。周子负高价，梁生多逸词。周旋梁宋间，感激建安时。白雪正如此，青云无自疑。李侯怀英雄，肮脏乃天资。方寸且无间，衣冠当在斯。俱为千里游，忽念两乡辞。且见壮心在，莫嗟携手迟。凉风吹北原，落日满西陂。露下草初白，天长云屡滋。我心不可问，君去定何之。京洛多知己，谁能忆左思。|曾经本是不得意之时，恰好又加上离别。为何这一樽酒，反而成了满堂的悲戚。周子负有高贵的声望，梁生多有超逸的诗文。周旋于梁宋之间，有感于建安之风。白雪之曲正如此高雅，青云之志莫要自疑。李侯怀有英雄之气，刚直不阿乃是天性。方寸之间别无间隙，衣冠之士当在此地。一同作千里之游，忽念两地乡愁。且见壮心犹在，莫叹携手太迟。凉风吹拂北原，落日洒满西陂。露水降下草色初白，天长日久云气屡生。我心不可追问，君去定是何处。京城洛阳多有知己，谁还能忆起左思。
743|酬别薛三蔡大留简韩十四主簿,高适,唐朝,诗|诗|迢递辞京华，辛勤异乡县。登高俯沧海，回首泪如霰。同人久离别，失路还相见。薛侯怀直道，德业应时选。蔡子负清才，当年擢宾荐。韩公有奇节，词赋凌群彦。读书嵩岑间，作吏沧海甸。伊余寡栖托，感激多愠见。纵诞非尔情，飘沦任疵贱。忽枉琼瑶作，乃深平生眷。始谓吾道存，终嗟客游倦。归心无昼夜，别事除言宴。复值凉风时，苍茫夏云变。|迢递辞别京城，辛勤于异乡县邑。登高俯视沧海，回首之际泪如雪霰。同人久别离，迷途之中还相见。薛侯心怀正直之道，德业应时被选。蔡子负有清高之才，当年被举荐于宾席。韩公有奇伟之节，词赋凌驾群彦。读书于嵩山之间，作吏于沧海之畔。我独缺少栖身之所，感愤中多含愠怒。纵诞并非你的性情，飘沦任凭瑕疵与卑贱。忽然蒙君赠以琼瑶之作，深感平生眷顾。始觉吾道犹存，终叹客游已倦。归心无分昼夜，别事除了言谈宴饮。又值凉风之时，苍茫中夏云已变。
744|宝林寺作,徐浩,唐朝,诗|诗|兹山昔飞来，远自琅琊台。孤岫龟形在，深泉鳗井开。越王屡登陟，何相传词才。塔庙宗其巅，规模称壮哉。禅堂清溽润，高阁无恢炱。照耀珠吐月，铿轰钟隐雷。揆余久缨弁，末路遭邅回。一弃沧海曲，六年稽岭隈。逝川惜东驶，驰景怜西颓。腰带愁疾减，容颜衰悴催。赖居兹寺中，法士多瓌能。洗心听经论，礼足蠲凶灾。永愿依胜侣，清江乘度杯。|这座山当年飞来，远从琅琊台而来。孤峰如龟形还在，深泉中鳗井已开。越王曾多次登临，还有何逊在此留下诗才。塔庙建在山顶，规模真是壮观。禅堂清爽湿润，高阁没有烟尘。月光照耀如珠吐辉，钟声轰响如雷隐动。我久居官位，晚年来时遭遇坎坷。一离开海边角落，就在稽岭附近住了六年。时光如流水东去令人惋惜，夕阳西垂让人怜惜。腰带因愁病而渐松，容颜因衰老而憔悴。幸亏住在这寺中，法僧多有才能。洗心静听经论，礼拜可免灾祸。我愿永远依从这些胜友，乘杯渡清江而去。
745|园官送茶,杜甫,唐朝,诗|诗|清晨蒙菜把，常荷地主恩。守者愆实数，略有其名存。苦苣刺如针，马齿叶亦繁。青青嘉蔬色，埋没在中园。园吏未足怪，世事固堪论。呜呼战伐久，荆棘暗长原。乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。小人塞道路，爲态何喧喧。又如马齿盛，气拥葵荏昏。点染不易虞，丝麻杂罗纨。一经器物内，永挂麤刺痕。志士采紫芝，放歌避戎轩。畦丁负笼至，感动百虑端。|清晨收到一把菜，常感谢地主的恩情。看守的人数量不对，只有个名目在。苦苣刺像针，马齿苋叶子也繁茂。青青的好蔬菜颜色，埋没在园子里。园吏不奇怪，世事本就如此。唉，战乱久了，荆棘长满了原野。才知道苦苣之类，夺了蕙草的根。小人塞了路，闹得多厉害。又像马齿苋茂盛，气势压住了葵荏。染上了不容易防备，丝麻杂在罗纨里。一旦进了器物，永远挂着粗糙的痕迹。志士采紫芝，放歌避战乱。菜农背着笼子来，触动了我种种思虑。
746|聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀兴尽本韵至县呈聂令陆路去方田驿四十里舟行一日时属江涨泊於方田,杜甫,唐朝,诗|诗|耒阳驰尺素，见访荒江眇。义士烈女家，风流吾贤绍。昨见狄相孙，许公人伦表。前期翰林後，屈迹县邑小。知我碍湍涛，半旬获浩溔。麾下杀元戎，湖边有飞旐。孤舟增郁郁，僻路殊悄悄。侧惊猿猱捷，仰羡鹳鹤矫。礼过宰肥羊，愁当置清醥。人非西喻蜀，兴在北坑赵。方行郴岸静，未话长沙扰。崔师乞已至，澧卒用矜少。问罪消息真，开颜憩亭沼。|耒阳驰信来，访我于荒江。义士烈女家风，您继承。昨见狄相孙，许公人伦表率。先前翰林后，屈居小县。知我阻湍涛，半旬得浩渺。麾下杀主帅，湖边有丧旗。孤舟更郁郁，僻路静悄悄。惊猿猴捷，羡鹤鹳矫。礼遇过宰羊，愁时置清酒。人非西喻蜀，兴在北坑赵。行至郴岸静，未提长沙扰。崔师已到，澧卒矜少。问罪消息真，开颜憩亭沼。
747|送褚大落第东归,钱起,唐朝,诗|诗|离琴弹苦调，美人惨向隅。顷来荷策干明主，还复扁舟归五湖。汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。昨梦芳洲采白苹，归期且喜故园春。稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。剡中风月久相忆，池上旧游应再得。酒熟宁孤芳杜春，诗成不枉青山色。念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。他日东流一乘兴，知君爲我扫荆扉。|离别的琴弹奏苦调，美人凄惨地面对墙角。近来曾携策干谒明主，最终还是乘扁舟归五湖。汉家久已侧席（求贤）明扬（举荐），岂料遗贤在山林之中。玉堂金马（朝廷）远隔青云，墨客儒生都已白头。昨夜梦中在芳洲采白苹，归期可喜正是故园春色。幼子只盼陶渊明（指您）回来，文君（妻子）不嫌司马相如（指您）之贫。剡中风月久已相忆，池上旧游应能再得。酒熟时岂能辜负芳杜之春，诗成不枉费青山之色。念此哪能不羡归，长杨宫谏猎之事都已违背（指未被采纳）。他日若乘兴东流而去，知您会为我打扫柴门。
748|送李四擢第归觐省,钱起,唐朝,诗|诗|当年贵得意，文字各争名。齐唱阳春曲，唯君金玉声。悬黎宝中出，高价世难掩。鸿羽不低飞，龙津徒自险。直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。少俊蔡邕许，长鸣唐举知。梁城下熊轼，朱戟何暐耀。才子欲归宁，棠花已含笑。高门知庆大，子孝觉亲荣。独揽还珠美，宁唯问绢情。离筵不尽醉，掺袂一何早。马蹄西别轻，树色东看好。行尘忽不见，惆怅青门道。|当年贵在得意之时，文字各自争名。齐唱阳春之曲，唯有你发出金玉之声。悬黎之宝从中而出，高价世间难以掩盖。鸿雁之羽不低飞，龙津之渡徒自险。直是自矜鹦鹉之赋，不贵重芳桂之枝。少年俊才得蔡邕赞许，长鸣之声被唐举所知。梁城之下熊轼车驾，朱红画戟何其暐耀。才子欲归宁省亲，棠花已含笑。高门之家知庆事之大，子孝则觉亲荣。独揽还珠之美，岂只是问绢之情。离筵之上不尽醉，挽袖分别何其早。马蹄向西别去轻快，树色向东看去正好。行尘忽然不见，惆怅于青门之道。
749|归义寺题震上人壁,钱起,唐朝,诗|诗|入谷逢雨花，香绿引幽步。招提饶泉石，万转同一趣。向背森碧峰，浅深罗古树。尧皇未登极，此地曾隐雾。秘谶得神谋，因高思虎踞。太阳忽临照，物象俄光煦。梵王宫始开，长者金先布。白水入禅境，砀山通觉路。往往无心云，犹起潜龙处。仍闻七祖後，佛子继调御。溪鸟投慧灯，山蝉饱甘露。不作解缨客，宁知舍筏喻。身世已悟空，归途复何去。|进谷遇雨花，香绿引着我幽静地走。寺庙多有泉石，万转千回还是同一趣味。碧峰背向森然，古树深浅罗列。尧帝没登基时，这里曾隐着云雾。秘谶得了神谋，因地势高而想着虎踞。太阳忽然照临，万物顿时光煦。梵王宫才开，长者先布施金钱。白水入禅境，砀山通觉悟之路。常常有无心之云，还在潜龙处升起。还听说七祖之后，佛子继续调御。溪鸟投向慧灯，山蝉饱饮甘露。不做解缨的客，怎知舍筏的比喻。身世已经悟空，归途又去哪呢。