410|狄明府,杜甫,唐朝,诗|诗|梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。大贤之后竟陵迟，浩荡古今同一体。比看叔伯四十人，有才无命百寮底。今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。在汝更用文章为，长兄白眉复天启。汝门请从曾翁说，太后当朝多巧诋。狄公执政在末年，浊河终不污清济。国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。禁中决册请房陵，前朝长老皆流涕。太宗社稷一朝正，汉宫威仪重昭洗。时危始识不世才，谁谓荼苦甘如荠。汝曹又宜列土食，身使门户多旌棨。胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵。况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。虎之饥，下巉岩。蛟之横，出清泚。早归来，黄土泥衣眼易眯。|梁公的曾孙是我姨表弟，十年不见当官的有不少。大贤的后代终究衰落了，古今都一样。看叔伯辈四十人，有才没命都在下层。如今兄弟一百人，几个出类拔萃守礼法。你更要靠文章出头，长兄白眉又得天启。你家请从曾祖说起，太后当朝时多有人诬陷。狄公执政在末年，浊河终究没污染清济。皇位继承人开始要交给武氏，他独自在朝廷谏争。在禁中决策请立房陵王，前朝老臣都流泪。太宗江山一朝正了，汉宫威仪重新昭洗。危难时才认识不世之才，谁说茶苦得像荠菜甜。你们又该封地吃饭，让门户多些旌旗。为什么漂泊在岷汉之间，去拜谒王侯到处碰壁。何况山高水有波，秋风萧萧露水湿润。老虎饿了，从险峻的山岩下来。蛟龙横行，从清水中出来。早点回来，黄土泥衣眼睛容易迷。
411|别张十三建封,杜甫,唐朝,诗|诗|尝读唐实录，国家草昧初。刘裴建首义，龙见尚踌躇。秦王拨乱姿，一劒总兵符。汾晋爲丰沛，暴隋竟涤除。宗臣则庙食，後祀何疎芜。彭城英雄种，宜膺将相图。尔惟外曾孙，倜傥汗血驹。眼中万少年，用意尽崎岖。相逢长沙亭，乍问绪业余。乃吾故人子，童丱聊居诸。挥手洒衰泪，仰看八尺躯。内外名家流，风神荡江湖。范云堪晚友，嵇绍自不孤。择材征南幕，湖落回鲸鱼。载感贾生恸，复闻乐毅书。主忧急盗贼，师老荒京都。旧丘岂税驾，大厦倾宜扶。君臣各有分，管葛本时须。虽当霰雪严，未觉栝柏枯。高义在云台，嘶鸣望天衢。羽人埽碧海，功业竟何如。|曾读唐朝实录，开国之初。刘文静裴寂首义，龙见尚犹豫。秦王拨乱反正，一剑总兵权。汾晋如汉之丰沛，暴隋终被除。功臣配享宗庙，后世祭祀疏落。彭城英雄之后，宜为将相之材。你是外曾孙，如汗血骏马。眼中万少年，用心皆坎坷。相逢长沙亭，问及旧业。你是故人之子，童年共处。挥手洒泪，仰视八尺身躯。内外名家，风神震江湖。范云可为晚友，嵇绍自不孤。选材征南幕，湖落回鲸鱼。又感贾谊之恸，复闻乐毅之书。主忧盗贼，师老兵荒京都。旧丘岂可停驾，大厦倾宜扶。君臣各有分，管仲诸葛亮本时需。虽当严雪，不觉得柏枯。高义在云台，嘶鸣望天路。仙人扫碧海，功业竟如何。
412|忝官引,元结,唐朝,诗|诗|天下昔无事，僻居养愚钝。山野性所安，熙然自全顺。忽逢暴兵起，闾巷见军阵。将家瀛海滨，自弃同刍粪。往在乾元初，圣人啓休运。公车诣魏阙，天子垂清问。敢诵王者箴，亦献当时论。朝廷爱方直，明主嘉忠信。屡授不次官，曾与专征印。兵家未曾学，荣利非所徇。偶得凶丑降，功劳媿方寸。尔来将四岁，慙耻言可尽。请取冤者辞，爲吾忝官引。冤辞何者苦，万邑余灰烬。冤辞何者悲，生人尽锋刃。冤辞何者甚，力役遇劳困。冤辞何者深，孤弱亦哀恨。无谋救冤者，禄位安可近。而可爱轩裳，其心又干进。此言非所戒，此言敢贻训。实欲辞无能，归耕守吾分。|天下昔日无事，我隐居养愚钝。山野之性所安，和乐自全。忽遇战乱起，街巷见军阵。带全家到海滨，自弃如草芥。往在乾元初，天子开好运。应召到朝廷，天子垂问。敢诵帝王之箴言，亦献当时之论。朝廷爱方正，明主嘉忠信。多次授不次之官，曾给专征之印。兵家之学未曾学，荣利非我所求。偶然得凶丑（叛贼）投降，功劳有愧于心。至今将近四年，惭愧之言难尽。请取冤者之辞，为我这忝居官位者作引。冤辞何苦？万家灰烬。冤辞何悲？生人尽遭锋刃。冤辞何甚？力役劳困。冤辞何深？孤弱也哀恨。无谋救冤者，禄位岂可近？而可爱官服，其心又图进。此言非为警戒，此言敢贻训诫。实欲辞去无能之职，归耕守我本分。
413|民劳,佚名,先秦,诗经|诗经|民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无纵诡随，以谨惛怓。式遏寇虐，无俾民忧。无弃尔劳，以为王休。民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威仪，以近有德。民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。无纵诡随，以谨丑厉。式遏寇虐，无俾正败。戎虽小子，而式弘大。民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。王欲玉女，是用大谏。|百姓实在太劳苦了，只求稍微过上安稳的日子。施恩于京都，以此来安定四方。不要放纵那些诡诈善变的人，要严加防范那些不良之徒。要遏制盗贼和暴虐，他们竟然不怕严明的法令。安抚远方的人，亲近近处的人，这样我们的君王才能安稳。百姓实在太劳苦了，只求稍微喘口气。施恩于京都，以此来凝聚民心。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些制造混乱的人。要遏制盗贼和暴虐，不要让百姓忧愁。不要放弃你的功劳，以此来成全君王的美德。百姓实在太劳苦了，只求稍微歇一歇。施恩于京都，以此来安抚四方之国。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些没有底线的人。要遏制盗贼和暴虐，不要让他们作恶多端。恭敬谨慎地保持威仪，亲近有德行的人。百姓实在太劳苦了，只求稍微歇口气。施恩于京都，让百姓的忧患得到宣泄。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些丑恶之徒。要遏制盗贼和暴虐，不要让正道被毁坏。你虽然年轻，但影响深远。百姓实在太劳苦了，只求稍微得到安宁。施恩于京都，国家才不会残破。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些纠缠不休的小人。要遏制盗贼和暴虐，不要让正道被颠倒。君王想要你像玉一样纯洁，因此我极力进谏。
414|初放,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|平生于国兮，长于原野。言语讷譅兮，又无强辅。浅智褊能兮，闻见又寡。数言便事兮，见怨门下。王不察其长利兮，卒见弃乎原野。伏念思过兮，无可改者。群众成朋兮，上浸以惑。巧佞在前兮，贤者灭息。尧、舜圣已没兮，孰为忠直？高山崔巍兮，水流汤汤。死日将至兮，与麋鹿同坑。块兮鞠，当道宿，举世皆然兮，余将谁告？斥逐鸿鹄兮，近习鸱枭，斩伐橘柚兮，列树苦桃。便娟之修竹兮，寄生乎江潭。上葳蕤而防露兮，下泠泠而来风。孰知其不合兮，若竹柏之异心。往者不可及兮，来者不可待。悠悠苍天兮，莫我振理。窃怨君之不寤兮，吾独死而後已。|我生在国都，长在乡野。嘴笨不会说，又没硬靠山。见识短能力差，见闻又少。几次提建议，得罪了朝中权贵。君王不体察长远利益，终于把我扔在荒野。低头思过，可没什么可改的。小人成群结党，慢慢迷惑君王。谄媚的得势，贤人息声。尧舜圣王已不在，谁还忠直？高山巍巍，水流荡荡。死期快到，跟麋鹿埋一块。蜷缩在路边过夜，天下都这样，我向谁诉？赶走天鹅，亲近猫头鹰；砍掉橘柚，栽上苦桃。修长的竹子寄生江边，上面茂盛挡露，下面凉快生风。谁知它不合时，像竹柏心不同。过去追不上，未来等不及。悠悠苍天，没人拯救我。暗怨君王不醒悟，我只有死而后已。
415|悯上,王逸,先秦,楚辞|楚辞|哀世兮睩睩，諓諓兮嗌喔。众多兮阿媚，骪靡兮成俗。贪枉兮党比，贞良兮茕独。鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。罽蕠兮青葱，槁本兮萎落。睹斯兮伪惑，心为兮隔错。逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。川谷兮渊渊，山阜兮峉峉。丛林兮崟崟，株榛兮岳岳。霜雪兮漼溰，冰冻兮洛泽。东西兮南北，罔所兮归薄。庇廕兮枯树，匍匐兮岩石。蜷局兮寒局数，独处兮志不申。年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。含忧强老兮愁无乐，须发苎悴兮顠鬓白。思灵泽兮一膏沐，怀兰英兮把琼若，待天明兮立踯躅。云蒙蒙兮电鯈烁，孤雌惊兮鸣呴呴。思怫郁兮肝切剥，忿悁悒兮孰诉告。|哀叹世道啊眼睛乱转，花言巧语啊叽叽喳喳。多数人啊阿谀奉承，歪歪扭扭成了风俗。贪婪枉法啊结党营私，忠良正直啊孤苦伶仃。天鹅逃窜到荆棘丛里，鹈鹕聚集在帷幄里。藜草青翠，槁木枯萎。看到这些假的真分不清，心里被堵着。在园圃水边徘徊，沿着田埂走。溪谷深深，山丘高高。丛林森森，树木重重。霜雪洁白，冰冻晶莹。东西南北，没有个归处。在枯树下遮荫，在岩石上爬。蜷缩在寒冷里，独处着志气也伸不开。年纪大了命也短了，被挤压摧残常常困辱。含着忧愁强装老成，愁得没乐趣，须发枯槁两鬓白了。想着天上的甘霖能洗一洗，揣着兰花拿着琼花，等天亮站着徘徊。云蒙蒙的闪电忽闪，孤母鸟惊叫。心里郁闷肝肠寸断，满肚子气跟谁说去。
416|杂曲歌辞 悲歌,李白,唐朝,诗|诗|悲来乎，悲来乎！主人有酒且莫斟，听我一曲悲来吟。悲来不吟还不笑，天下无人知我心。君有数斗酒，我有三尺琴。琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。悲来乎，悲来乎！天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。富贵百年能几何？死生一度人皆有。孤猨坐啼坟上月，且须一尽杯中酒。悲来乎，悲来乎！凤鸟不至河无图，微子去之箕子奴。汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。悲来乎，悲来乎！秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。劒是一夫用，书能知姓名。惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。还须黑头取方伯，莫谩白首爲儒生。|悲哀啊，悲哀啊！主人有酒先别倒，听我唱一曲悲来吟。悲哀时既不唱也不笑，天下没人懂我的心。你有几斗酒，我有三尺琴。琴声酒兴两相投，一杯酒胜过千钧金。悲哀啊，悲哀啊！天虽长，地虽久，金玉满堂也守不住。富贵百年能多久？生死一回人人都有。孤猿坐在坟头月下啼，且把杯中酒喝个干净。悲哀啊，悲哀啊！凤凰不来河不出图，微子走了箕子做了奴隶。汉帝不记得李将军，楚王放逐了屈大夫。悲哀啊，悲哀啊！秦朝的李斯早该后悔，把虚名抛到身外去。范蠡何曾贪恋五湖，功成名就自己退身。剑是一个人用的，书能知道人的姓名。惠施不肯去求君王，卜式不一定精通经书。还是趁年轻去当地方官，别到老了还做个穷书生。
417|湘君,屈原,先秦,楚辞|楚辞|君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟令沅湘兮无波，使江水兮安流望夫君兮未来，吹参差兮谁思驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息横流涕兮潺湲，隐思君兮陫侧桂棹兮兰枻，斵冰兮积雪采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚鸟次兮屋上，水周兮堂下捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦采芳洲兮杜若，将以遗兮下女时不可兮再得，聊逍遥兮容与。|湘君你迟疑着不走，是谁把你留在了沙洲上？我打扮得漂漂亮亮正好看，快快地驾着我的桂木船。让沅湘没有风浪，让江水安安稳稳地流。盼着你来你却还没来，我吹着排箫想谁呢？驾着龙船往北走，转弯到了洞庭湖。薜荔作帘蕙草绸，香草做桨兰草旗。望着涔阳那边的水边，横渡大江显示我的神光。神光还没完，侍女为我长叹。眼泪流个不停，暗暗地思念你心里难受。桂木桨兰木船，划破冰雪。去水里采薜荔，到树梢摘荷花。心不同的话媒人白费劲，恩爱不深容易断绝。急流浅滩，龙船飞驰。相交不忠诚就会怨气长，约好了却说不空。早上在江边奔忙，傍晚在北洲停下。鸟落在屋上，水流绕着堂下。把我的玉玦扔到江里，把我的玉佩丢在醴水边。在芳洲上采杜若，要送给侍女。时光一去不再来，姑且逍遥自在地走走。
418|杂曲歌辞 少年行三首 三,李白,唐朝,诗|诗|君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。呼卢百万终不惜，报讐千里如咫尺。少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。赤心用尽爲知己，黄金不惜栽桃李。桃李栽来几度春，一回花落一回新。府县尽爲门下客，王侯皆是平交人。男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。看取富贵眼前者，何用悠悠身後名。|你没看见淮南的少年游侠客，白天打猎晚上掷骰子赌博。一掷百万毫不吝惜，报仇千里之外像咫尺之近。少年游侠喜欢游历，全身装束都是绫罗绸缎。兰蕙般的歌妓相随喧闹，所到之处满是笙歌。骄纵傲慢自称不可一世，侠士在堂中养了很久。好鞍好马随便给人，十千五千就买酒来喝。赤诚之心用尽为知己，不惜黄金来栽培桃李。桃李栽了几个春秋，花落一次又新一次。府县官员都是门下之客，王侯都是平起平坐的人。男子汉百年人生暂且享乐，何必为读书受贫病。男子汉百年人生暂且荣身，何必为守节甘受风尘。衣冠之士多半是征战士，穷儒生白白地做山林之民。任凭树根长到百丈高，不如当世多多交往。任凭姻亲连接帝城，不如自身簪缨显贵。看眼前的富贵就是了，何必去求那悠悠的后世之名。
419|杂曲歌辞 汉宫少年行,李益,唐朝,诗|诗|君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。巧爲柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猨。晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。欲求四老张丞相，南山如天不可上。|你没看见上宫夜间警戒八屯营，街鼓冬冬响，早晨车马拥向朱门。玉阶上的仪仗霜刃还未合拢，少年们就直闯铜龙门。隐约听到九天上的弦管声，宫漏沉沉，清越的吹奏繁复。天刚亮就骑马飞驰在御道上，呼鹰带弹穿过缭绕的宫墙。玉笼金锁养着黄口雏鸟，掏鸟窝取鸟蛋陪伴王孙。分成两拨玩六博，痛快一掷，迎欢取笑，言语喧哗。巧学优孟的柔媚，穿着儒衣嬉戏，戴着沐猴之冠。晚上来到香街经过柳市，走过倡楼在桃根下留宿。相逢杯酒间一句话说错，就被添红加白告到天子面前。金、张、许、史等权贵察言观色，王侯将相都不敢议论。哪知人事没有定势，早上的欢乐晚上就变成悲戚，如翻掌一般。椒房中的宠爱转移，儿子的宠爱被夺，一夜秋风就生出戾园的灾祸。白白用黄金去买辞赋，哪知白玉上暗中已有了痕迹。端杯收水，水已泼地难收；搬柴避火，火反而烧得更旺。想请四皓和张丞相出山，但南山如天，高不可攀。