470|苦雨寄房四昆季,高适,唐朝,诗|诗|独坐见多雨，况兹兼索居。茫茫十月交，穷阴千里余。弥望无端倪，北风击林箊。白日渺难覩，黄云争卷舒。安得造化功，旷然一扫除。滴沥檐宇愁，寥寥谈笑疎。泥涂拥城郭，水潦盘丘墟。惆怅悯田农，裴回伤里闾。曾是力井税，曷爲无斗储。万事切中怀，十年思上书。君门嗟缅邈，身计念居诸。沈吟顾草茅，郁怏任盈虚。黄鹄不可羡，鸡鸣时起予。故人平台侧，高馆临通衢。兄弟方荀陈，才华冠应徐。弹棊自多暇，饮酒更何如。知人想林宗，直道慙史鱼。携手风流在，开襟鄙吝祛。宁能访穷巷，相与对园蔬。|独坐时逢多雨天气，更何况又独居。茫茫的十月之交，千里都是阴天。放眼望去没有边际，北风拍打着林木。白天看不见太阳，黄云翻滚。怎样才能有造化的神力，一扫这阴霾。屋檐滴水让人发愁，谈笑之人寥寥无几。泥泞围困了城郭，积水盘绕在丘墟。我惆怅地怜悯农人，又感伤地经过乡里。他们曾尽力缴纳田税，为何如今却没有一斗存粮。万事都在心中，十年来总想上书言事。可君门遥远，自身的生计又必须考虑。沉吟间看着草野，郁郁不乐，任它盈虚消长。我不羡慕黄鹄高飞，鸡鸣时却能警醒我。老朋友在平台旁边，高高的馆舍临近大道。你们兄弟像荀氏八龙、陈氏三君，才华盖过应玚、徐干。下棋有闲暇，饮酒更自如。我想起知人之明的郭林宗，又惭愧自己没有史鱼那样的直道。与你们携手，风流犹在，开诚布公便能去除鄙吝。是否愿意来我这陋巷造访，一起对着园中的蔬菜呢。
471|李云南征蛮诗,高适,唐朝,诗|诗|圣人赫斯怒，诏伐西南戎。肃穆庙堂上，深沈节制雄。遂令感激士，得建非常功。料死不料敌，顾恩宁顾终。鼓行天海外，转战蛮夷中。梯巘近高鸟，穿林经毒虫。鬼门无归客，北户多南风。蜂虿隔万里，云雷随九攻。长驱大浪破，急击群山空。饷道忽已远，悬军垂欲穷。精诚动白日，愤薄连苍穹。野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。收兵列亭堠，拓地弥西东。临事耻苟免，履危能饬躬。将星独照耀，边色何溟蒙。泸水夜可涉，交州今始通。归来长安道，召见甘泉宫。廉蔺若未死，孙吴知暗同。相逢论意气，慷慨谢深衷。|天子赫然震怒，下诏讨伐西南蛮戎。朝堂之上肃穆，统帅深沉而雄勇。于是激励了志士，得以建立非凡之功。算定战死却不料敌情，顾念皇恩岂顾自身始终。击鼓行进于天海之外，转战于蛮夷之中。攀登险峰接近高飞的鸟，穿行树林经过毒虫之地。鬼门关没有归来的客，北户（南方之门）多有南风。毒蜂蝎子相隔万里，云雷伴随九次进攻。长驱直入大浪被破，急攻之下群山为空。粮道忽然遥远，孤军深入将要穷尽。精诚感动白日，愤激之气直连苍穹。野外觅食挖掘田鼠，午后餐食兼有僰人童子。收兵列阵于亭障，开拓疆土遍布西东。临事耻于苟且偷免，身处险境能自整躬行。将星独自照耀，边地之色何等溟蒙。泸水夜间可以涉渡，交州至今才得打通。归来走在长安道上，被召见于甘泉宫中。廉颇蔺相如若未死，孙武吴起想必也暗自相同。相逢谈论意气，慷慨陈词以表深衷。
472|酬孟武昌苦雪,元结,唐朝,诗|诗|积雪闲山路，有人到庭前。云是孟武昌，令献苦雪篇。长吟未及终，不觉为凄然。古之贤达者，与世竟何异。不能救时患，讽谕以全意。知公惜春物，岂非爱时和。知公苦阴雪，伤彼灾患多。奸凶正驱驰，不合问君子。林莺与野兽，无乃怨於此。兵兴向九岁，稼穑谁能忧。何时不发卒，何日不杀牛。耕者日已少，耕牛日已希。皇天复何忍，更又恐毙之。自经危乱来，触物堪伤叹。见君问我意，只益胸中乱。山禽饥不飞，山木冻皆折。悬泉化为冰，寒水近不热。出门望天地，天地皆昏昏。时见双峰下，雪中生白云。|积雪覆盖山路，有人来到庭前。说是孟武昌，令献《苦雪》之篇。长吟未及终了，不觉为之凄然。古之贤达之人，与世俗究竟何异。不能救时世之患，以讽谕来保全心意。知公惜春之物，岂非爱时之和。知公苦于阴雪，伤彼灾患之多。奸凶正驱驰，不应问于君子。林中之莺与野兽，莫非怨于此。兵兴将近九年，稼穑谁能担忧。何时不发兵卒，何日不杀牛。耕者日益减少，耕牛日益稀少。皇天又何忍心，更恐怕要使它毙命。自从经历危乱以来，触物皆堪伤叹。见君问我之意，只更增胸中烦乱。山禽饥而不飞，山木冻皆折。悬泉化为冰，寒水近之不热。出门望天地，天地皆昏昏。时见双峰之下，雪中生起白云。
473|漫酬贾沔州,元结,唐朝,诗|诗|往年壮心在，尝欲济时难。奉诏举州兵，令得诛暴叛。上将屡颠覆，偏师尝救乱。未曾弛戈甲，终日领簿案。出入四五年，忧劳忘昏旦。无谋静凶丑，自觉愚且愞。岂欲皂枥中，争食麧与藖。去年辞职事，所惧贻忧患。天子许安亲，官又得闲散。自家樊水上，性情尤荒慢。云山与水木，似不憎吾漫。以兹忘时世，日益无畏惮。漫醉人不嗔，漫眠人不唤。漫游无远近，漫乐无早晏。漫中漫亦忘，名利谁能算。闻君劝我意，为君一长叹。人谁年八十，我已过其半。家中孤弱子，长子未及冠。且为儿童主，种药老溪涧。|往年壮心犹在，曾想济时世之难。奉诏举州兵，令得诛讨暴乱叛逆。上将屡次颠覆，偏师曾救乱。未曾放驰戈甲，终日领簿案。出入四五年，忧劳忘记昏旦。无谋以静凶丑，自觉愚钝且懦弱。岂愿在皂枥之中，争食麧与藖。去年辞去职事，所惧留下忧患。天子许安亲，官又得闲散。自家居于樊水上，性情尤其荒疏散漫。云山与水木，似乎不憎我漫浪。以此忘时世，日益无畏惮。漫醉人不嗔怪，漫眠人不呼唤。漫游无远近，漫乐无早晚。漫中连漫也忘却，名利谁能算计。闻君劝我之意，为君一长叹。人谁能到八十岁，我已过了其半。家中孤弱之子，长子未及成年。且为儿童之主，种药老于溪涧。
474|招隐士,淮南小山,先秦,楚辞|楚辞|桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭。山气巄嵷兮石嵯峨，溪谷崭岩兮水曾波。猿狖群啸兮虎豹嗥，攀援桂枝兮聊淹留。王孙游兮不归，春草生兮萋萋。岁暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾。坱兮轧，山曲岪，心淹留兮恫慌忽。罔兮沕，憭兮栗，虎豹穴。丛薄深林兮，人上栗。嵚岑碕礒兮，碅磳磈硊树轮相纠兮，林木茷骫。青莎杂树兮，薠草靃靡白鹿麏麚兮，或腾或倚。状貌崟崟兮峨峨，凄凄兮漇漇。猕猴兮熊罴，慕类兮以悲攀援桂枝兮聊淹留。虎豹斗兮熊罴咆，禽兽骇兮亡其曹。王孙兮归来，山中兮不可以久留。|桂树在深山幽谷丛生，枝条盘绕交错。山气笼罩石头高耸，溪谷陡峭水起层波。猿猴群啸虎豹吼叫，攀着桂枝暂且停留。王孙出游不回来，春草长满萋萋。年底无聊，蟪蛄啾啾叫。山坳曲折，心里停留恍惚。迷茫看不见，害怕发抖，虎豹的窝。草丛深林，人上去发抖。山势险峻，树轮纠缠，林木茂密。青莎杂树，薠草铺地。白鹿麋鹿，或跳或靠。形状高耸，凄凉。猕猴熊罴，思慕同类而悲，攀桂停留。虎豹斗熊罴吼，禽兽惊散失群。王孙回来吧，山里不能久留。
475|醉为马坠诸公携酒相看,杜甫,唐朝,诗|诗|甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。白帝城门水云外，低身直下八千尺。粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。江村野堂争入眼，垂鞭嚲鞚凌紫陌。向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。语尽还成开口笑，提携别埽清谿曲。酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问，君不见嵇康养生遭杀戮。|我杜甫是诸侯门下老宾客，酒后酣歌举着金戟。骑马忽然想起少年时候，马蹄散开飞奔在瞿塘石上。白帝城门在水云之外，低身直下八千尺。粉墙如电转紫缰，向东得平冈出天际。江村野堂争入眼帘，垂鞭松缰凌越紫陌。向来白首惊动万人，自恃红颜能骑射。怎知那追风快马，红汗流喘如喷玉。不料一失足终遭损伤，人生快意多受屈辱。本该忧愁地伏在枕席，何况年老又加烦促。明知你们来问候使我羞赧，拄着藜杖勉强起身靠着僮仆。话说完还开口笑，提携着另扫清溪曲。酒肉如山又一次，初筵上哀丝动豪竹。共指西日不等人，喧呼且把杯中酒喝干。何必骑马前来问，你没看见嵇康养生反遭杀戮。
476|昭世,王褒,先秦,楚辞|楚辞|世溷兮冥昏，违君兮归真。乘龙兮偃蹇，高回翔兮上臻。袭英衣兮缇[糹习]，披华裳兮芳芬。登羊角兮扶舆，浮云漠兮自娱。握神精兮雍容，与神人兮相胥。流星坠兮成雨，进瞵盼兮上丘墟。览旧邦兮滃郁，余安能兮久居。志怀逝兮心懰栗，纡余辔兮踌躇。闻素女兮微歌，听王后兮吹竽。魂凄怆兮感哀，肠回回兮盘纡。抚余佩兮缤纷，高太息兮自怜。使祝融兮先行，令昭明兮开门。驰六蛟兮上征，竦余驾兮入冥。历九州兮索合，谁可与兮终生。忽反顾兮西囿，睹轸丘兮崎倾。横垂涕兮泫流，悲余后兮失灵。|世乱昏暗，离君归真。乘龙回旋，高飞上升。穿英衣缇，披华裳芬芳。登羊角扶摇，浮云漠自娱。握神精雍容，与神人相处。流星雨落，进看丘墟。览旧国郁闷，我怎能久居。志怀逝心栗，收缰踌躇。闻素女微歌，听王后吹竽。魂凄怆感哀，肠回转。抚佩缤纷，太息自怜。叫祝融先行，令昭明开门。驾六蛟上升，入冥。历九州求合，谁可终生。忽回望西园，见轸丘倾斜。横流涕，悲我后失灵。
477|怀素上人草书歌,王??,唐朝,诗|诗|衡阳双峡插天峻，青壁巉巉万余仞。此中灵秀衆所知，草书独有怀素奇。怀素身长五尺四，嚼汤诵呪吁可畏。铜瓶锡杖倚闲庭，斑管秋毫多逸意。或粉壁，或彩牋，蒲葵绢素何相鲜。忽作风驰如电掣，更点飞花兼散雪。寒猨饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁。君不见张芝昔日称独贤，君不见近日张旭爲老颠。二公绝艺人所惜，怀素传之得真迹。峥嵘蹙出海上山，突兀状成湖畔石。一纵又一横，一欹又一倾。临江不羡飞帆势，下笔长爲骤雨声。我牧此州喜相识，又见草书多慧力。怀素怀素不可得，开卷临池转相忆。|衡阳双峡插入天际高峻，青壁巉岩万余仞。这其中的灵秀众人皆知，草书只有怀素最奇。怀素身高五尺四，嚼着汤水诵念咒语令人敬畏。铜瓶锡杖倚在闲庭，斑管秋毫多飘逸之意。或在粉壁上，或在彩笺上，蒲葵绢素多么鲜明。忽然如风驰电掣，更有飞花飘散如雪。寒猿饮水撼动枯藤，壮士拔山伸展劲铁。您不见张芝昔日称独贤，您不见近日张旭为老颠。二位公卿的绝艺为人所惜，怀素传得真迹。峥嵘如海上山蹙出，突兀如湖畔石成形。一纵又一横，一欹又一倾。临江不羡飞帆之势，下笔常如骤雨之声。我牧此州喜相识，又见草书多慧力。怀素怀素不可得，开卷临池转而相忆。
478|相和歌辞 燕歌行,高适,唐朝,诗|诗|汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离後。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勳。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。|大唐在东北起了战火，将士告别家乡去讨伐残敌。男子汉本来就看重纵横驰骋，皇帝又特别厚赏了出征的人。敲锣打鼓出了榆关，旌旗在碣石山间蜿蜒行进。军中的紧急文书飞越大漠，单于的猎火照亮了狼山。山川萧条到了极远的边地，胡人的骑兵像风雨一样凶猛。战士在阵前死伤过半，美人还在营帐里唱歌跳舞。大漠深秋边塞的草枯萎了，孤城落日下能打仗的兵越来越少。将领身受皇恩常常轻敌，精疲力竭也没能解围。身穿铁甲远戍边疆辛苦太久，家中的妻子想必早已泪流满面。城南的少妇想得肝肠寸断，蓟北的征人徒然回头张望。边风飘飘怎么过得去，绝域茫茫还有什么指望。杀气弥漫三天成了阵云，寒夜中传来刁斗的敲击声。面对白刃鲜血纷纷飞溅，为国捐躯从来不是为了功勋。你没看见沙场征战的苦吗？到现在人们还在怀念李将军。
479|横吹曲辞 长安道,韦应物,唐朝,诗|诗|汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。宝马横来下建章，香车却转避驰道。贵游谁最贵，卫霍世难比。何能蒙主恩？幸遇边尘起。归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤皇罗列含明珠。下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。丽人绮阁情飘颻，头上鸳钗双翠翘。低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。|汉家的宫殿笼罩在云烟之中，两宫连绵十里不断。朝霞出没在红色的宫阙间，春雨蒙蒙从甘泉宫飘来。春雨飘洒时春还早，长安的贵公子们爱赏青草。宝马从建章宫横冲出来，香车却转开躲避驰道。这些贵人谁最显贵？卫青霍去病那样的世家谁也比不上。他们怎能得到皇上的恩宠？正好碰上边境起了战事。打了胜仗回来，府邸就建在皇宫旁边，朱红大门高高地对着大街。里面有流苏宝帐，一百二十只凤凰含着明珠排列。下面铺着锦绣翠被灿烂夺目，博山炉吐出香烟像五色彩云。美女们在阁楼上情意飘然，头上戴着鸳鸯钗和翠翘。低头甩袖像春雪飘动，皱眉一声像碧空中愁云。山珍海味多得扔到篱笆外，烹牛烤羊就像摘葵菜一样随便。封了部下做列侯，又把金印赏给家奴。荣华富贵到这种地步还有什么可愁的？只愁太阳往西落得太快。