510|季冬自嵩山赴洛道中作,独孤及,唐朝,诗|诗|皇运偶中变，长蛇食中土。天盖西北倾，众星陨如雨。胡尘动地起，千里闻战鼓。死人成为阜，流血涂草莽。策马何纷纷，捐躯抗豺虎。甘心赴国难，谁谓荼叶苦。天子初受命，省方造区宇。斩鲸安溟波，截鳌作天柱。三微复正统，五玉归文祖。不图汉官仪，今日忽再睹。升高望京邑，佳气连海浦。宝鼎歊景云，明堂舞干羽。虎臣囗激昂，囗囗囗御侮。腐儒着缝掖，何处议邹鲁。西上轘辕山，丘陵横今古。和气蒸万物，腊月春霭吐。得为太平人，穷达不足数。他日遇封禅，著书继三五。|国运忽然遭遇变故，像长蛇吞噬了中原。天盖向西北倾斜，星星像雨一样坠落。胡人的尘土动地而起，千里之外都听见战鼓。死人堆成了山，血流涂满了荒野。战马纷纷奔走，将士们舍身抵抗敌人。甘心赴国难，谁说茶是苦的。天子刚即位，巡视四方治理天下。斩杀鲸鱼安定海波，截断鳌足做天柱。三微恢复正统，五玉归了文祖。没想到汉家礼仪，今天忽然又见到了。登高望京城，祥气连着海边。宝鼎升起景云，明堂里跳着干羽舞。虎臣们激昂振奋，抵御外侮。腐儒穿着宽大的衣服，到哪里去议论邹鲁之道呢。往西上轘辕山，丘陵横亘古今。和气蒸育万物，腊月里已透出春意。能当个太平时期的人，穷达都不算什么了。日后遇到封禅的事，写书继承三五之治。
511|尾·我是个蒸不烂煮不熟捶不匾炒不爆响当当一粒铜豌豆,关汉卿,元朝,曲|曲|我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴鞠、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魂丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！|我是个蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆响当当一粒铜豌豆，你们这些年轻人谁教你钻进了那锄不断、砍不下、解不开、挣不脱的千层锦套头？我赏的是梁园的月，喝的是东京的酒，看的是洛阳的花，攀的是章台的柳。我也会围棋、会踢球、会打猎、会插科打诨、会唱歌跳舞、会吹拉弹唱、会吟诗、会下双陆。你就是打掉我的牙、歪了我的嘴、瘸了我的腿、折了我的手，老天爷给我的这几样坏毛病，我还是不肯罢休。除非阎王亲自来叫，神鬼自己来勾，三魂归地府，七魄丧幽冥，老天啊，到那时候我才不去烟花路上走！
512|相和歌辞 白头吟二首 一,李白,唐朝,诗|诗|锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妬，独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条归故林。兔丝固无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，弃妾已去难重回。古时得意不相负，祗今惟见青陵台。|锦江水向东北流，波浪中荡漾着一对鸳鸯。雄鸟巢在汉宫树上，雌鸟在秦地芳草间嬉戏。宁愿和你一起死、碎掉美丽的翅膀，也不忍心在云间分开。这时阿娇正娇妒，独自坐在长门宫愁到天黑。只愿君王的恩情顾念我深，哪会吝惜黄金去买赋。司马相如作赋得了黄金，男人喜新厌旧多异心。一旦要娶茂陵的女子，文君因此赠送了白头吟。东流的水不会倒流西归，落花离开枝条回归旧林。兔丝本来无情，随风任意颠倒。是谁让女萝枝，偏来强行缠绕。两种草还一心一意，人心却不如草。不要把龙须席卷起来，任它生出蛛网。暂且留着琥珀枕，或许还有梦来时。泼出去的水再收哪能满杯，抛弃的我已经离开就难再回来。古时候得意时不相负，如今只看到青陵台。
513|陶壅,王褒,先秦,楚辞|楚辞|览杳杳兮世惟，余惆怅兮何归。伤时俗兮溷乱，将奋翼兮高飞。驾八龙兮连蜷，建虹旌兮威夷。观中宇兮浩浩，纷翼翼兮上跻。浮溺水兮舒光，淹低徊兮京沶。屯余车兮索友，睹皇公兮问师。道莫贵兮归真，羡余术兮可夷。吾乃逝兮南娭，道幽路兮九疑。越炎火兮万里，过万首兮嶷嶷。济江海兮蝉蜕，绝北梁兮永辞。浮云郁兮昼昏，霾土忽兮塺々。息阳城兮广夏，衰色罔兮中怠。意晓阳兮燎寤，乃自诊兮在兹。思尧舜兮袭兴，幸咎繇兮获谋。悲九州兮靡君，抚轼叹兮作诗。|看那昏暗的世道，我惆怅着不知往哪儿去。伤心现在这世道乱糟糟的，我要展翅高飞。驾着八条龙蜷曲前行，竖起彩虹旗飘飘荡荡。看天地间浩浩荡荡，纷纷扬扬地往上飞。浮在弱水上舒展光芒，在京城水边徘徊逗留。停下车找朋友，看见皇公就请教他。道理没有比返璞归真更宝贵的，羡慕我的本事可以超脱。我就往南游去，走九疑山那条幽暗的路。越过万里的火焰山，经过无数的山头。渡过江海像蝉脱壳一样脱身，过了北边的桥就永远告别了。浮云沉沉白天都黑了，尘土忽然漫天飞舞。在阳城的大房子里歇息，脸色不好心里也累了。心里明白像火烧一样醒来，就在这里自己把把脉。想起尧舜时代多么兴盛，幸亏有皋陶能出主意。悲叹天下没有好君王，摸着车轼叹气写了这首诗。
514|召旻,佚名,先秦,诗经|诗经|旻天疾威，天笃降丧。瘨我饥馑，民卒流亡。我居圉卒荒。天降罪罟，蟊贼内讧。昏椓靡共，溃溃回遹，实靖夷我邦。皋皋訿訿，曾不知其玷。兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬。如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。我相此邦，无不溃止。维昔之富不如时，维今之疚不如兹。彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。池之竭矣，不云自频。泉之竭矣，不云自中。溥斯害矣，职兄斯弘，不灾我躬。昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里。于乎哀哉！维今之人，不尚有旧！|秋天天降威怒，重重降下丧乱。使我们的饥荒加深，百姓最终流亡。我的居所边陲都荒芜了。天降罪网，奸佞内讧。昏聩的朝政不供职，混乱邪僻，实在要灭亡我们邦国。轻薄诽谤，不知道自己的污点。战战兢兢，长久不安，我的地位被贬低。像那旱年，草不能茂盛，像那干枯的草。我看这邦国，没有不崩溃的。过去的富有不如现在，现在的痛苦不如这样。那粗粮这精米，为什么不自行淘汰？你眼光只向远处看。池塘干了，不说从边沿开始。泉水干了，不说从中间开始。这祸害广大，你的眼光只看远方，不灾及我身。从前先王受命，有像召公这样的贤臣，每天开辟国土百里，如今每天丧失国土百里。唉，悲哀啊！现在的人，难道没有旧人了吗？
515|沁园春·瞬息浮生,纳兰性德,清朝,词|词|丁巳重阳前三日，梦亡妇淡妆素服，执手哽咽语多不复能但临别有云：“衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆”妇素未工诗，不知何以得此也觉后感赋长调:瞬息浮生，薄命如斯，低徊怎忘？记绣榻闲时，并吹红雨，雕阑曲处，同倚斜阳。梦好难留，诗残莫续，赢得更深哭一场。遗容在，只灵飙一转，未许端详。重寻碧落茫茫，料短发，朝来定有霜。便人间天上，尘缘未断，春花秋叶，触绪还伤。欲结绸缪，翻惊摇落，减尽荀衣昨日香。真无奈，倩声声邻笛，谱出回肠。|丁巳年重阳前三天，梦见亡妻淡妆素服，握着我的手哽咽着说不出话来。临别时说：“衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。”她一向不擅长作诗，不知怎么会说出这句话。醒来后感慨作此长调：人生短暂，薄命如此，回想起来怎能忘记？记得绣榻闲暇时一同吹落红花，雕栏曲折处一同倚着斜阳。好梦难留，诗残难续，只换得更深时痛哭一场。遗容还在，只被灵风一转，没来得及细看。重新寻找茫茫碧落，料想短发早上必定有霜。就算人间天上，尘缘未断，春花秋叶，触绪还伤。想结同心，反惊摇落，荀衣昨日的香已减尽。真无奈，让声声邻笛谱出这回肠。
516|句,後主煜,唐朝,诗|诗|迢迢牵牛星，杳在河之阳。粲粲黄姑女，耿耿遥相望。鸎狂应有恨，蝶舞已无多。揖让月在手，动摇风满怀。病态如衰弱，厌厌向五年。衰颜一病难牵复，晓殿君临颇自羞。冷笑秦皇经远略，静怜姬满苦时巡。鬓从今日添新白，菊是去年依旧黄。万古到头归一死，醉乡葬地有高原。人生不满百，刚作千年画。日暎仙云薄，秋高天碧深。乌照始潜辉，龙烛便争秉。凝珠满露枝，游扬日已西。肃穆寒初至，九重开扇鹄。四牖炳灯鱼，羽觞无算酌。倾盌更爲寿，深卮递酬宾。|遥远的牵牛星，在银河之北。明亮的黄姑女，遥遥相望。黄莺狂乱应有恨，蝴蝶起舞已无多。拱手揖让时月在手，摇动时风满怀。病态如衰弱，倦怠近五年。衰颜一病难以恢复，晓殿君临颇自羞惭。冷笑秦皇经营远略，静怜周穆王苦于巡游。鬓发从今日起添新白，菊花还是去年旧黄。万古到头终归一死，醉乡葬地自有高原。人生不满百岁，刚作千年之画。日光映照仙云薄，秋高气爽天色碧深。乌阳开始潜藏光辉，龙烛便争相秉起。凝珠满布露枝，游荡日已西斜。肃穆寒意初至，九重开启扇鹄。四窗炳然灯鱼，羽觞无数饮酌。倾碗更为祝寿，深杯递酬宾客。
517|相和歌辞 白头吟,刘希夷,唐朝,诗|诗|洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在。已见松柏摧爲薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。|洛阳城东的桃李花，飞来飞去不知落进了谁家。洛阳姑娘爱惜自己的容颜，路过落花时总是长长叹息。今年花落了容颜也改了，明年再开花时谁还在呢。已经看到松柏被砍成柴火，又听说桑田变成了大海。古人已不在洛阳城东了，今人还是对着落花和春风。年年岁岁花都相似，岁岁年年人却不同。奉劝那些青春正盛的红颜少年，应当怜惜那半死的白头老翁。这白头老翁真的很可怜，当年也是红颜美少年。公子王孙们在芳树下，在落花前清歌妙舞。光禄勋家的池台像锦绣，将军家的楼阁画着神仙。一旦病倒就没人认识了，春天欢乐时又在谁身边呢。弯弯的蛾眉能有多久，转眼间白发乱得像丝一样。看看当年歌舞的地方，只有黄昏时分鸟雀在悲鸣。
518|观公孙大娘弟子舞劒器行,杜甫,唐朝,诗|诗|昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。?如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。绛唇珠袖两寂寞，况有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。梨园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。|当年有个美女叫公孙大娘，一舞剑器震动四方。看的人像山一样多，都看得脸色发白，天地也跟着起伏好久。动作像后羿射落九个太阳，矫健像群仙驾龙飞翔。来时像雷霆收住了震怒，结束时像江海凝固了清光。她的红唇珠袖都已寂寞了，还好有弟子传承了她的风采。临颍的美人在白帝城，跳这支舞神采飞扬。跟我问答聊了之后，感慨时事更添伤感。先帝的侍女有八千人，公孙大娘的剑器排第一。五十年就像翻个手掌，战乱把王室都搅昏了。梨园弟子像烟一样散了，剩下的乐工余姿映着寒日。金粟山南的树已经长粗了，瞿塘峡石城边野草萧瑟。华丽的宴席上急管繁弦奏完了，乐极生悲月亮从东边升起。我这老头不知往哪去，脚上磨出茧子在荒山里转悠，反而更愁了。
519|寄雍丘窦明府,韩翃,唐朝,诗|诗|少年结绶骋金羁，许下如看琼树枝。入里亲过朗陵伯，出门高视颍川儿。西游太府东乘传，泗上诸侯谁不羡。时辈宁将白笔期，高流伫向丹霄见。何事翻飞不及群，虎班突骑来纷纷。吴江垂钓楚山醉，身寄沧波心白云。中岁胡尘静如扫，一官又罢行将老。薛公荐士得君初，囗领黄金千室余。机尽独亲沙上鸟，家贫唯向釜中鱼。囗囗囗囗囗囗囗，囗出重门烟树里。感物吟诗对暮天，怀人倚杖临秋水。别离几日问前期，鸣雁亭边人去时。独坐不堪朝与夕，高风萧索乱蝉悲。|你少年时就做了官，骑着金饰的马奔驰，在许下像看琼树一样引人注目。进到乡里拜访过朗陵伯，出门时傲视颍川的子弟。向西游历太府，向东乘坐驿车，泗水边的诸侯谁不羡慕你。同辈人哪敢奢望你这样的前程，高才们都等着看你直上青云。为什么你偏偏不能飞升，那些虎班突骑纷纷扰扰。你在吴江垂钓，在楚山醉酒，身在江湖心却如白云般高洁。中年以后战乱平息如扫，你又罢了官，渐渐老去。薛公荐举人才，你初次得到赏识，掌管了千余户的金银。机心尽去，只亲近沙上的水鸟，家贫时只能吃锅里的鱼。……走出重重门外的烟树之中。感物吟诗对着暮天，怀念故人拄杖望着秋水。离别后才几天就问你归期，鸣雁亭边你离去的时候。独坐着受不了朝朝暮暮，高风萧索中乱蝉悲鸣。