270|赠王二十四侍御契四十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|往往虽相见，飘飘愧此身。不关轻绂冕，俱是避风尘。一别星桥夜，三移斗柄春。败亡非赤壁，奔走爲黄巾。子去何潇洒，余藏异隐沦。书成无过雁，衣故有县鹑。恐惧行装数，伶俜卧疾频。晓鸎工迸泪，秋月解伤神。会面嗟黧黑，含凄话苦辛。接舆还入楚，王粲不归秦。锦里残丹竈，花溪得钓纶。消中祗自惜，晚起索谁亲。伏柱闻周史，乘槎有汉臣。鸳鸿不易狎，龙虎未宜驯。客则挂冠至，交非倾盖新。由来意气合，直取性情真。浪迹同生死，无心耻贱贫。偶然存蔗芋，幸各对松筠。麤饭依他日，穷愁怪此辰。女长裁褐稳，男大卷书匀。漰口江如练，蚕崖雪似银。名园当翠巘，野棹没青苹。屡喜王侯宅，时邀江海人。追随不觉晚，欵曲动弥旬。但使芝兰秀，何烦栋宇邻。山阳无俗物，郑驿正留宾。出入并鞍马，光辉参席珍。重游先主庙，更历少城闉。石镜通幽魄，琴台隐绦唇。送终惟粪土，结爱独荆榛。置酒高林下，观碁积水滨。区区甘累趼，稍稍息劳筋。网聚粘圆鲫，丝繁煮细蓴。长歌敲柳瘿，小睡凭藤轮。农月须知课，田家敢忘勤。浮生难去食，良会惜清晨。列国兵戈暗，今王德教淳。要闻除?貐，休作画麒麟。洗眼看轻薄，虚怀任屈伸。莫令胶漆地，万古重雷陈。|虽然时常见面，我这飘零之身常感惭愧。不是因为轻视官职，都是为了躲避战乱。一别在星桥之夜，三度北斗斗柄移动春去春来。败亡并非如赤壁之战，奔走只因黄巾之乱。您离去何等潇洒，我隐居却不同于隐沦。书信写成无鸿雁传递，旧衣上还有补丁。行装因恐惧而频繁整理，卧病在床常觉孤零。晨莺啼鸣催人泪下，秋月更令人伤神。见面时感叹面色黧黑，含泪话辛苦。接舆（楚狂）还是去了楚国，王粲不再归秦（长安）。锦里（成都）残留丹灶，花溪边得到钓竿。消渴病只能自己珍惜，晚起又能亲近谁呢。伏案之柱（指史官）听说周史，乘槎（出使）有汉臣。如鸳鸿不易亲近，龙虎也不宜驯服。客人中有挂冠而隐者，交情不似倾盖（一见如故）之新。从来意气相合，只取性情之真。浪迹同生死，无心以贫贱为耻。偶然存有甘蔗芋头，幸而各对松竹。粗饭如往日，穷愁却怪此时。女儿长大裁衣稳当，儿子大些卷书整齐。漰口江水如白练，蚕崖积雪如银。名园对着翠绿山峦，野舟没于青苹之中。常喜王侯之宅，时而邀请江海之人。相随不觉日晚，殷勤相叙动辄半月。只要如芝兰般秀美，何须追求华屋相邻。山阳没有俗物，郑驿（驿站）正留宾客。出入并马而行，光彩照人如席上珍宝。重游先主庙，又过少城之门。石镜通幽魂，琴台隐红唇。送终只是粪土，结爱独自在荆榛之间。置酒于高林之下，观棋于水边。区区甘愿劳累，稍稍休息劳筋。网中聚粘圆鲫鱼，丝线繁煮细莼菜。长歌敲着柳瘤，小睡靠着藤轮。农忙时节须知课业，田家岂敢忘勤。浮生难离饮食，良会珍惜清晨。列国兵戈昏暗，当今圣上德教淳厚。要听除去猛兽的消息，休要画麒麟以图功名。洗眼看轻薄之人，虚怀任凭屈伸。莫让这如胶似漆的情谊之地，万古都看重雷义与陈重（雷陈之谊）。
271|寄刘峡州伯华使君四十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|峡内多云雨，秋来尚郁蒸。远山朝白帝，深水谒彝陵。迟暮嗟为客，西南喜得朋。哀猿更起坐，落雁失飞腾。伏枕思琼树，临轩对玉绳。青松寒不落，碧海阔逾澄。昔岁文为理，群公价尽增。家声同令闻，时论以儒称。太后当朝肃，多才接迹升。翠虚捎魍魉，丹极上鵾鹏。宴引春壶满，恩分夏簟冰。雕章五色笔，紫殿九华灯。学并卢王敏，书偕褚薛能。老兄真不坠，小子独无承。近有风流作，聊从月继徵。放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰。卷轴来何晚，襟怀庶可凭。会期吟讽数，益破旅愁凝。雕刻初谁料，纤毫欲自矜。神融蹑飞动，战胜洗侵凌。妙取筌蹄弃，高宜百万层。白头遗恨在，青竹几人登。回首追谈笑，劳歌局寝兴。年华纷已矣，世故莽相仍。刺史诸侯贵，郎官列宿应。潘生骖阁远，黄霸玺书增。乳虎号攀石，饥鼯诉落藤。药囊亲道士，灰劫问胡僧。凭久乌皮折，簪稀白帽棱。林居看蚁穴，野食行鱼罾。筋力交雕丧，飘零免战兢。皆为百里宰，正似六安丞。姹女萦新裹，丹砂冷旧秤。但求椿寿永，莫虑杞天崩。炼骨调情性，张兵挠棘矜。养生终自惜，伐数必全惩。政术甘疏诞，词场愧服膺。展怀诗诵鲁，割爱酒如渑。咄咄宁书字，冥冥欲避矰。江湖多白鸟，天地有青蝇。|峡里多云雨，秋天还闷热。远山朝白帝，深水拜彝陵。老了感叹做客，西南高兴有朋友。哀猿让我坐卧不安，落雁飞不动。枕上想美玉，窗前对星星。青松耐寒不落，碧海越远越清。当年文治，群公身价都涨。家声好，时论称儒。太后当朝严肃，才人不断升迁。翠虚中魍魉消散，丹极上鵾鹏高飞。宴席春壶满，恩赐夏簟冰。五色笔写文章，紫殿九华灯。学问像卢照邻王勃那样敏捷，书法像褚遂良薛稷那样好。老兄真不坠家风，小弟却无人继承。近来有风流之作，按月来征诗。放开马蹄知是好马，调转翅膀服苍鹰。卷轴来得晚，胸怀可凭。会期吟诵几次，破旅愁。雕刻出人意料，纤毫自夸。神融飞动，战胜洗侵凌。妙取忘筌，高宜百万层。白发遗恨还在，青史几人能登。回头追谈笑，劳歌在寝兴。年华已去，世故相仍。刺史位尊，郎官应星。潘生远，黄霸玺书增。小虎攀石，饥鼯诉藤。跟道士学药，问胡僧劫灰。乌皮几旧了，白帽边稀。林居看蚁穴，野食行鱼网。精力凋丧，漂泊免战兢。都当百里宰，像六安丞。炼丹砂，求长寿，莫忧天塌。炼骨调情，练兵扰敌。养生自惜，伐数必惩。政术疏诞，词场惭愧。展怀诵诗，割爱饮酒。咄咄不写字，冥冥要避箭。江湖多白鸟，天地有青蝇。
272|夔府书怀四十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|昔罢河西尉，初兴蓟北师。不才名位晚，敢恨省郎迟。扈圣崆峒日，端居滟滪时。萍流仍汲引，樗散尚恩慈。遂阻云台宿，常怀湛露诗。翠华森远矣，白首飒凄其。拙被林泉滞，生逢酒赋欺。文园终寂寞，汉阁自磷缁。病隔君臣议，惭纡德泽私。扬镳惊主辱，拔剑拨年衰。社稷经纶地，风云际会期。血流纷在眼，涕洒乱交颐。四渎楼船泛，中原鼓角悲。贼壕连白翟，战瓦落丹墀。先帝严灵寝，宗臣切受遗。恒山犹突骑，辽海竞张旗。田父嗟胶漆，行人避蒺藜。总戎存大体，降将饰卑词。楚贡何年绝，尧封旧俗疑。长吁翻北寇，一望卷西夷。不必陪玄圃，超然待具茨。凶兵铸农器，讲殿辟书帷。庙算高难测，天忧实在兹。形容真潦倒，答效莫支持。使者分王命，群公各典司。恐乖均赋敛，不似问疮痍。万里烦供给，孤城最怨思。绿林宁小患，云梦欲难追。即事须尝胆，苍生可察眉。议堂犹集凤，正观是元龟。处处喧飞檄，家家急竞锥。萧车安不定，蜀使下何之。钓濑疏坟籍，耕岩进弈棋。地蒸余破扇，冬暖更纤絺。豺遘哀登楚，麟伤泣象尼。衣冠迷适越，藻绘忆游睢。赏月延秋桂，倾阳逐露葵。大庭终反朴，京观且僵尸。高枕虚眠昼，哀歌欲和谁。南宫载勋业，凡百慎交绥。|当年辞了河西尉，蓟北兵起。没才名位晚，不敢恨升官迟。在崆峒陪皇上，在滟滪闲居。漂泊中有人引荐，无才也蒙恩。不能入云台，常怀湛露诗。皇帝远了，白首凄凉。拙于林泉，生逢酒赋。文园寂寞，汉阁昏暗。病中隔君臣议，惭愧受恩。扬鞭惊主辱，拔剑拨年衰。国家经纶地，风云际会期。血泪满眼。四渎楼船，中原鼓角悲。贼壕连白翟，战瓦落丹墀。先帝灵寝，宗臣受遗。恒山突骑，辽海旗。农父叹，行人避。主将大体，降将卑词。楚贡断了，尧封旧俗。长吁北寇，一望西夷。不必陪玄圃，超然待具茨。凶兵铸农器，讲殿开书帷。庙算难测，天忧在此。形容潦倒，答效无力。使者分王命，群公各司职。怕赋敛不均，不像问疾苦。万里供给，孤城怨思。绿林小患，云梦难追。要卧薪尝胆，百姓可察。议堂集凤，正观是龟鉴。到处飞檄，家家争利。萧车不安，蜀使去哪。钓濑荒书，耕岩下棋。地热破扇，冬暖细葛。豺狼悲，麒麟泣。衣冠迷，藻绘忆。赏月秋桂，向阳葵花。大庭返朴，京观僵尸。高枕空昼，哀歌和谁。南宫载勋业，凡事慎交绥。
273|正月,佚名,先秦,诗经|诗经|正月繁霜，我心忧伤。民之讹言，亦孔之将。念我独兮，忧心京京。哀我小心，癙忧以痒。父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后。好言自口，莠言自口。忧心愈愈，是以有侮。忧心惸惸，念我无禄。民之无辜，并其臣仆。哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止？于谁之屋？瞻彼中林，侯薪侯蒸。民今方殆，视天梦梦。既克有定，靡人弗胜。有皇上帝，伊谁云憎？谓山盖卑，为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩。召彼故老，讯之占梦。具曰予圣，谁知乌之雌雄！谓天盖高，不敢不局。谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊。哀今之人，胡为虺蜴？瞻彼阪田，有菀其特。天之杌我，如不我克。彼求我则，如不我得。执我仇仇，亦不我力。心之忧矣，如或结之。今兹之正，胡然厉矣？燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒灭之！终其永怀，又窘阴雨。其车既载，乃弃尔辅。载输尔载，将伯助予！无弃尔辅，员于尔辐。屡顾尔仆，不输尔载。终逾绝险，曾是不意。鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦孔之炤。忧心惨惨，念国之为虐！彼有旨酒，又有嘉肴。洽比其邻，婚姻孔云。念我独兮，忧心殷殷。佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。民今之无禄，天夭是椓。哿矣富人，哀此惸独。|正月寒霜浓，我心里忧伤。百姓的谣言，来势汹汹。想我孤独，忧心忡忡。可怜我小心，忧思成疾。父母生我，为何使我病？不在我之前，不在我之后。好话从口出，坏话也从口出。忧心越重，因此受侮。忧心孤独，念我没有福禄。百姓无罪，都沦为奴仆。可怜我们这些人，到哪里求福？看乌鸦停在哪里？停在谁家屋顶？看那林中，全是柴草。百姓如今困殆，看天昏昏沉沉。如果天定有命，没有人能胜。伟大上帝，你憎恨谁？说山低，其实有冈有陵。百姓谣言，为何不惩戒。召请老臣，问占梦。都说自己是圣人，谁知乌鸦雌雄！说天高，不敢不弯腰。说地厚，不敢不踮脚。大声呼喊这话，有道理有根据。哀叹今人，为何如蛇蝎？看那山坡田，有美苗特异。上天折磨我，像要击败我。他们来求我，像怕得不到。抓住我傲慢，也不重用我。心之忧，像打了结。如今的政令，为何如此暴虐？大火正旺，怎能扑灭？显赫的宗周，被褒姒灭亡！长久的忧怀，又被阴雨困窘。车已装载，却丢弃车辅。车倾货坠，请伯来帮忙！不要丢弃车辅，增加辐条。多次照顾你的仆人，不使车倾。终能越过险境，曾不意料。鱼在池沼，也不快乐。潜藏虽深，也被照亮。忧心惨惨，念国政虐！他们有美酒，有佳肴。亲近邻人，姻亲众多。想我孤独，忧心重重。小人有了屋，小人有了谷。百姓如今无福，天灾不断。富人还过得去，可怜这孤独的人。
274|忧苦,刘向,先秦,楚辞|楚辞|悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃。辞九年而不复兮，独茕茕而南行。思余俗之流风兮，心纷错而不受。遵野莽以呼风兮，步从容于山廋。巡陆夷之曲衍兮，幽空虚以寂寞。倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。登漓岏以长企兮，望南郢而闚之。山修远其辽辽兮，涂漫漫其无时。听玄鹤之晨鸣兮，于高冈之峨峨。独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。原寄言于三鸟兮，去飘疾而不可得。欲迁志而改操兮，心纷结其未离。外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。原假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。叹《离骚》以扬意兮，犹未殚于《九章》。长嘘吸以于悒兮，涕横集而成行。伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。同驽骡与乘驵兮，杂斑駮与阘茸。葛藟虆于桂树兮，鸱鸮集于木兰。偓促谈于廊庙兮，律魁放乎山间。恶虞氏之箫《韶》兮，好遗风之《激楚》。潜周鼎于江淮兮，爨土鬵于中宇。且人心之持旧兮，而不可保长。邅彼南道兮，征夫宵行。思念郢路兮，还顾睠睠。涕流交集兮，泣下涟涟。叹曰：登山长望中心悲兮，菀彼青青泣如颓兮，留思北顾涕渐渐兮，折锐摧矜凝泛滥兮，念我茕茕魂谁求兮，仆夫慌悴散若流兮。|我心里真难过，哀叹故国遭了殃。离开九年了还不回去，孤零零地往南走。想起故乡的风俗，心里乱糟糟的接受不了。顺着野地喊风，在山脚下慢慢走。在平坦的弯道上走，空荡荡的寂寞。靠着石头流泪，忧愁憔悴没乐趣。登上高坡久久盼望，偷看南郢那边。山又远又长，路漫漫没个准。听黑鹤早晨叫，在高高的山冈上。独自积着愤恨悲哀，在江洲上放声唱歌。三只鸟从南飞来，看它们的意思是想往北。想托三鸟带句话，可它们飞得太快够不着。想改变志向改改操守，可心里乱糟糟的离不开。表面上到处游逛，心里却含着悲哀。姑且暂时忘掉，可心里越来越烦。想借簧片舒解忧愁，可心志还是解不开。叹《离骚》表达心意，还没说完《九章》。长声吸气郁闷，眼泪横流成行。伤心明珠掉进泥里，鱼眼睛当宝藏起来。把骡子跟好马一样用，斑驳杂乱的混在一起。葛藤缠在桂树上，猫头鹰聚在木兰上。矮子在小庙里高谈阔论，高个子被扔在山间。讨厌虞舜的箫韶乐，喜欢遗风中的激楚调。把周鼎沉到江淮里，用土锅在屋里做饭。人心虽然守着旧，可保不了长久。顺着南边的路走，征夫夜里赶路。想郢都的路，回头恋恋不舍。眼泪交流，哗哗地掉。叹道：登山远望心里悲，草木青青眼泪像掉一样，留思北顾泪流不断，折了锐气消了傲气凝结泛滥，想我孤零零的魂找谁去，仆人慌乱憔悴像流水一样散。
275|七月,佚名,先秦,诗经|诗经|七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩。田畯至喜。七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨。以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功。言私其豵，献豜于公。五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。六月食郁及薁，七月亨葵及菽。八月剥枣，十月获稻。为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗。食我农夫。九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯，亟其乘屋，其始播百谷。二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂。称彼兕觥：万寿无疆！|七月大火星向西偏，九月该发寒衣了。十一月北风呼呼吹，十二月寒风刺骨。没有好衣服，怎么过冬？正月修农具，二月下田干活。带着老婆孩子，送饭到南边的田里，田官来了真高兴。七月大火星西斜，九月发寒衣。春天天气暖洋洋，黄莺在歌唱。姑娘提着深竹筐，沿着小路走，去采嫩桑叶。春天日子长，采蒿的人多。姑娘心里忧伤，怕被公子带回家。七月火星西斜，八月割芦苇。养蚕月修剪桑枝，拿起斧头，砍去高枝，攀采嫩桑叶。七月伯劳叫，八月织布忙。染成黑的染成黄的，我染的红色最鲜亮，给公子做衣裳。四月远志结了子，五月蝉叫了。八月收庄稼，十月落叶飘。十一月打貉子，剥了狐狸皮，给公子做皮衣。十二月大家聚起来，继续打猎练武。打的小兽归自己，大的献给公爷。五月蝗虫振腿，六月纺织娘振翅。七月在田野，八月在屋檐下，九月在门口，十月蟋蟀钻到我床底下。堵洞熏老鼠，塞窗糊门缝。可怜我的老婆孩子，说是要过年了，进这屋里住。六月吃李子和野葡萄，七月煮葵菜和豆子。八月打枣，十月收稻。酿成春酒，祈求长寿。七月吃瓜，八月摘葫芦，九月拾麻籽，采苦菜砍臭椿，供我们农夫吃。九月修打谷场，十月收庄稼。黍稷早熟晚熟，还有麻麦豆。可怜我们农夫，庄稼刚收完，又去修宫室。白天割茅草，夜里搓绳子，赶紧上房修屋顶，因为又要开始播种百谷了。十二月凿冰咚咚响，正月藏进冰窖。二月早上，献羔羊祭韭菜。九月天气肃杀，十月清扫打谷场。两杯酒来宴饮，宰了小羊羔，登上公堂，举起牛角杯，祝万寿无疆！
276|杂曲歌辞 从军中行路难二首 一,骆宾王,唐朝,诗|诗|君不见封狐雄虺自成羣，冯深负固结妖氛。玉玺分兵徵恶少，金坛受律动将军。将军拥旄宣庙略，战士横行静夷落。长驱一息背铜梁，直指三巴逾劒阁。阁道迢嶤上戍楼，劒门遥裔俯灵丘。邛关九折无平路，江水双源有急流。征役无期返，他乡岁华晚。杳杳丘陵出，苍苍林薄远。途危紫盖峰，路涩青泥坂。去去指哀牢，行行入不毛。绝壁千里险，连山四望高。中外分区宇，夷夏殊风土。交趾枕南荒，昆弥临北户。川源饶毒雾，溪谷多淫雨。行潦四时流，崩查千岁古。漂梗飞蓬不自安，扪藤引葛度危峦。昔时闻道从军乐，今日方知行路难。苍江绿水东流驶，炎洲丹徼南中地。南中南斗映星河，秦川秦塞阻烟波。三春边地风光少，五月泸中瘴疠多。朝驱疲斥候，夕息倦谁何。向月弯繁弱，连星转太阿。重义轻生怀一顾，东伐西征凡几度。夜夜朝朝斑鬓新，年年岁岁戎衣故。灞城隅，滇池水，天涯望转积，地际行无已。徒觉炎凉节物非，不知关山千万里。弃置勿重陈，重陈多苦辛。且悦清笳杨柳曲，讵忆芳园桃李人。绦节朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。但令一技君王识，谁惮三边征战苦。行路难，行路难，岐路几千端。无复归云冯短翰，望日想长安。|你没看见那大狐巨蛇成群结队，依凭险要结成妖气。皇帝发兵征召壮士，筑坛受命调动将军。将军举着旌旗宣传朝廷方略，战士横行平定边夷。长驱直入背向铜梁，直指三巴越过剑阁。阁道高峻登上戍楼，剑门遥远俯视灵丘。邛关九曲没有平路，江水两条源头有急流。征役没有归期，他乡岁月已晚。远远的丘陵出现，苍苍的林木深远。紫盖峰路途险恶，青泥坂道路泥泞。一路指向哀牢，行行进入不毛之地。绝壁千里险，连山四面高。中原边陲分疆域，夷夏风情不同。交趾靠近南方荒远之地，昆弥面临北户。河流多有毒雾，溪谷多淫雨。积水四季流淌，崩石千年古老。漂萍飞蓬一样不安，攀藤扯葛翻越危峦。从前听说从军乐，今天才知道行路难。苍江绿水东流急，炎洲南中之地。南方的星斗映着星河，秦川秦塞隔着烟波。三春边地风光少，五月泸中瘴气多。早上赶着疲惫的斥候，晚上休息时累得不知是谁。对着月亮拉弓，连着星星转剑。重义轻生念着知遇之恩，东征西伐不知多少度。夜夜朝朝白发新添，年年岁岁战衣依旧。灞城角，滇池水，天涯的思念越积越多，大地的边际行走不停。只觉得气候物候变了，不知关山千万里。放下吧别提了，再提多是苦辛。暂且听听清笳杨柳曲，哪还记得芳园桃李树下的人。绛节朱旗分着白羽，丹心白刃报答明主。只要有一技之长被君王赏识，谁怕三边征战之苦。行路难啊行路难，歧路几千种。再没有归云可凭，只有望日想念长安。
277|惜贤,刘向,先秦,楚辞|楚辞|览屈氏之离骚兮，心哀哀而怫郁。声嗷嗷以寂寥兮，顾仆夫之憔悴。拨谄谀而匡邪兮，切淟涊之流俗。荡渨涹之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊。怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之婓婓。握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵾嵯。扬精华以炫燿兮，芳郁渥而纯美。结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。驱子侨之奔走兮，申徒狄之赴渊。若由夷之纯美兮，介子推之隐山。晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血。吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。欲俟时于须臾兮，日阴曀其将暮。时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。妄周容而入世兮，内距闭而不开。俟时风之清激兮，愈氛雾其如塺。进雄鸠之耿耿兮，谗介介而蔽之。默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。心懭悢以冤结兮，情舛错以曼忧。搴薜荔于山野兮，采捻支于中洲。望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。孰契契而委栋兮，日晻晻而下颓。叹曰：江湘油油长流汩兮，挑揄扬汰荡迅疾兮。忧心展转愁怫郁兮，冤结未舒长隐忿兮，丁时逢殃可奈何兮，劳心悁悁涕滂沱兮。|看屈原的《离骚》，心里悲哀郁闷。声音孤零零的，回头看仆人也憔悴。拨开谄谀匡正邪气，矫正混浊的流俗。荡涤奸邪的罪过，铲除蠢蠢的混浊。怀里揣着香蕙，佩着江蓠。握着申椒和杜若，戴着高高的帽子。登上长陵四面望，看芷圃一片片。在兰皋和蕙林里走，看高高的玉石。发出光彩炫耀，香气浓郁纯美。编桂树的枝条，连荃蕙和辛夷。这么香却不被用，丢在草丛里枯死。像子侨那样奔走，像申徒狄那样投渊。像由夷那样纯美，像介子推那样隐居。晋申生遭殃，楚和氏哭出血。吴子胥挖眼睛，比干被废。想低三下四，心里不忍。方圆不同不合，钩绳用法不同。想等一会，可天阴了快黑了。日子一天天过，年岁一天天走。胡乱随和进入社会，心里却关着不开。等清正的风来，可雾霾更重了。雄鸠明明地叫，谗言挡着。沉默顺风倒，还是慢慢往前。心里空落冤屈，情绪错乱忧愁。在山野采薜荔，在洲中采捻支。望高丘叹气流泪，悲切长想。谁忧心忡忡像房梁一样，天昏昏地往下沉。叹道：江湘水长流不息，波浪激荡急速。忧心辗转愁闷，冤屈没舒展长期隐忍，逢到祸殃怎么办，心里烦闷眼泪哗哗。
278|送重表侄王砅评事使南海,杜甫,唐朝,诗|诗|我之曾祖姑，尔之高祖母。尔祖未显时，归为尚书妇。隋朝大业末，房杜俱交友长者来在门，荒年自餬口。家贫无供给，客位但箕帚。俄顷羞颇珍，寂寥人散后。入怪鬓发空，吁嗟为之久。自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。上云天下乱，宜与英俊厚。向窃窥数公，经纶亦俱有。次问最少年，虬髯十八九。子等成大名，皆因此人手。下云风云合，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。秦王时在坐，真气惊户牖。及乎贞观初，尚书践台斗。夫人常肩舆，上殿称万寿。六宫师柔顺，法则化妃后。至尊均嫂叔，盛事垂不朽。凤雏无凡毛，五色非尔曹。往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。吾客左冯翊，尔家同遁逃。争夺至徒步，块独委蓬蒿。逗留热尔肠，十里却呼号。自下所骑马，右持腰间刀。左牵紫游缰，飞走使我高。苟活到今日，寸心铭佩牢。乱离又聚散，宿昔恨滔滔。水花笑白首，春草随青袍。廷评近要津，节制收英髦。北驱汉阳传，南泛上泷舠。家声肯坠地，利器当秋毫。番禺亲贤领，筹运神功操。大夫出卢宋，宝贝休脂膏。洞主降接武，海胡舶千艘。我欲就丹砂，跋涉觉身劳。安能陷粪土，有志乘鲸鳌。或骖鸾腾天，聊作鹤鸣臯。|我的曾祖姑母，是你的高祖母。你的祖父未显达时，她嫁为尚书之妇。隋朝大业末年，房玄龄杜如晦等交友，长者来在门，荒年自谋食。家贫无供给，客位只有扫帚。不久羞惭于珍馐，人散后寂寥。进来惊讶鬓发空，叹息良久。她自己说剪了发髻，卖到市上换酒钱。先说天下大乱，应与英俊交厚。我偷看那几个人，经纶之才都有。次问最少年者，虬髯十八九岁。你们成大名，都由此人之手。下言风云际会，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄图，得辞儿女之丑。秦王当时在座，真气惊动户牖。到贞观初年，尚书位登台斗。夫人常坐肩舆，上殿称万寿。六宫师从柔顺，法则感化妃后。至尊称她为嫂叔，盛事永垂不朽。凤雏无凡毛，五色非你等。往日胡人作逆，天下沸腾嗷嗷。我在左冯翊做客，你家一同逃难。争夺中走到徒步，孤身委于蓬蒿。逗留使你心焦，十里外呼号。你从自己所骑马下，右手持腰间刀。左手牵紫缰，飞走使我脱身。苟活到今天，寸心铭记牢。乱离中又聚散，往昔之恨滔滔。水花笑白首，春草随青袍。廷评贴近要津，节制招纳英才。北驱汉阳传车，南泛上泷小船。家声不肯坠地，利器当如秋毫。番禺有亲贤领，筹运神功操持。大夫出自卢宋，珍宝休贪脂膏。洞主降服接踵，海胡船千艘。我想去炼丹砂，跋涉觉得身劳。怎能陷身粪土，有志乘鲸鳌。或驾鸾腾天，姑且作鹤鸣高。
279|怨思,刘向,先秦,楚辞|楚辞|惟郁郁之忧毒兮，志坎壈而不违。身憔悴而考旦兮，日黄昏而长悲。闵空宇之孤子兮，哀枯杨之冤雏。孤雌吟于高墉兮，鸣鸠栖于桑榆。玄蝯失于潜林兮，独偏弃而远放。征夫劳于周行兮，处妇愤而长望。申诚信而罔违兮，情素洁于纽帛。光明齐于日月兮，文采耀燿于玉石。伤压次而不发兮，思沉抑而不扬。芳懿懿而终败兮，名靡散而不彰。背玉门以奔骛兮，蹇离尤而干诟。若龙逢之沉首兮，王子比干之逢醢。念社稷之几危兮，反为雠而见怨。思国家之离沮兮，躬获愆而结难。若青蝇之伪质兮，晋骊姬之反情。恐登阶之逢殆兮，故退伏于末庭。孽臣之号咷兮，本朝芜而不治。犯颜色而触谏兮，反蒙辜而被疑。菀蘼芜与菌若兮，渐藁本于洿渎。淹芳芷于腐井兮，弃鸡骇于筐簏。执棠谿以刜蓬兮，秉干将以割肉。筐泽泻以豹鞟兮，破荆和以继筑。时溷浊犹未清兮，世殽乱犹未察。欲容与以俟时兮，惧年岁之既晏。顾屈节以从流兮，心巩巩而不夷。宁浮沅而驰骋兮，下江湘以邅回。叹曰：山中槛槛余伤怀兮，征夫皇皇其孰依兮，经营原野杳冥冥兮，乘骐骋骥舒吾情兮，归骸旧邦莫谁语兮，长辞远逝乘湘去兮。|心里憋着闷气和毒火，志向坎坷却不肯放弃。人憔悴到天亮，一到黄昏就长悲。可怜空屋里孤独的人，哀叹枯杨树上冤枉的雏鸟。孤母鸟在高墙上叫，斑鸠在桑树榆树上歇。黑猿失落在深林里，被单独抛弃放得远远的。征夫在大路上劳累，家里的女人愤愤地远望。申明诚信不违背，情意像白绢一样洁净。光明和日月一样，文采像玉石一样闪耀。可惜被压着发不出来，思虑沉下去扬不起来。香气浓郁终究败了，名声散了不显扬。背对玉门跑去，遭了罪还招了骂。像龙逢被砍头，比干被剁成肉酱。想到国家快完了，反而被当仇人恨。想到国家四分五裂，自己却获罪遭难。像苍蝇的假外表，晋骊姬的反复无常。怕上了台阶就遭祸，所以退到末位躲着。奸臣们哭哭啼啼，朝廷荒废没人管。冒犯脸色进谏，反而被怀疑有罪。把蘼芜和菌若种在烂泥里，把藁本泡在臭水沟。把芳芷扔在烂井里，把鸡骇丢在筐子里。拿棠谿剑砍蓬草，拿干将剑割肉。用豹皮袋装泽泻，砸碎和氏璧来砌墙。世道混浊还没清，乱糟糟还没察觉。想从容等时机，又怕年纪大了。想弯腰随大流，心里又不踏实。宁可浮在沅水上跑，下江湘去转悠。叹道：山里哐哐响我心里难受，征夫慌慌的谁可以依靠，在原野上跑黑漆漆的，骑上快马抒发我的心情，死回老家没人说话，长辞远去乘湘水走吧。