220|秋登宣城谢朓北楼,李白,唐朝,诗|诗|江城如画里，山晚望晴空。两水夹明镜，双桥落彩虹。人烟寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公。|江边的城池好像在图画中一样美丽，傍晚时分，我登上谢朓楼远望晴朗的天空。两条江水像明镜一样夹在城中，凤凰桥、济川桥像两道彩虹落入水中。橘柚的炊烟袅袅升起，给它们染上一层寒意，秋色使梧桐显得苍老。有谁会想到，在这北楼上，还有人迎着萧瑟的秋风怀念谢朓公呢？
221|送友人,李白,唐朝,诗|诗|青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。|青山横亘在城郭的北侧，白水环绕在城郭的东边。在此地我们就要分别，你将像孤飞的蓬草一样开始万里征程。游子像天上的浮云行踪不定，落日缓缓而下，如同故人的留恋之情。挥手作别，从此离去，连马儿也萧萧长鸣，不忍分离。
222|春思,李白,唐朝,诗|诗|燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。春风不相识，何事入罗帏。|燕地的春草刚刚发芽，细得像碧绿的丝线，秦地桑树的叶子已经茂盛，把绿枝都压弯了。当你怀念家园盼望回乡的日子，正是我思念你、肝肠寸断的时候。春风啊，我与你素不相识，为什么要进入我的罗帐，扰乱我的情思呢？
223|子夜吴歌·秋歌,李白,唐朝,诗|诗|长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。|长安城上空挂着一片明月，千家万户传来捣衣的声音。秋风吹不尽这声声思念，牵系的总是远在玉门关外亲人的安危。什么时候才能平定胡虏，让亲人结束远征，回家团圆呢？
224|关山月,李白,唐朝,诗|诗|明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。戍客望边色，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。|一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫的云海之间。浩荡的长风吹越几万里，吹过玉门关。汉高祖曾率兵在白登山与匈奴交战，胡人也时时窥伺着青海湾。自古以来这里就是征战之地，出征的人很少能活着回来。戍边的将士望着边塞的景象，思念家乡，个个愁容满面。此刻家中的亲人也正倚着高楼眺望月下边关，一声声叹息不会停歇。
225|九辩,宋玉,先秦,楚辞|楚辞|悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。泬漻兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。憯凄增欷兮，薄寒之中人，怆怳懭悢兮，去故而就新。坎廪兮贫士失职而志不平，廓落兮羁旅而无友生，惆怅兮而私自怜！燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。雁痈痈而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎。去乡离家兮来远客，超逍遥兮今焉薄！专思君兮不可化，君不知兮可奈何！蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。原一见兮道余意，君之心兮与余异。车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下沾轼。忼慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。白露既下百草兮，奄离披此梧楸。去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。收恢台之孟夏兮，然欿傺而沉藏。叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横。颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。萷櫹椮之可哀兮，形销铄而瘀伤。惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯。岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。卬明月而太息兮，步列星而极明。窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。何曾华之无实兮，从风雨而飞飏！以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳。闵奇思之不通兮，将去君而高翔。心闵怜之惨凄兮，愿一见而有明。重无怨而生离兮，中结轸而增伤。岂不郁陶而思君兮？君之门以九重！猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得漧？块独守此无泽兮，仰浮云而永叹！何时俗之工巧兮？背绳墨而改错！郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。原衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。谓骐骥兮安归？谓凤皇兮安栖？变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。骐骥伏匿而不见兮，凤皇高飞而不下。鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处？骥不骤进而求服兮，凤亦不贪餧而妄食。君弃远而不察兮，虽原忠其焉得？欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极？霜露惨凄而交下兮，心尚幸其弗济。霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。原徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。原自往而径游兮，路壅绝而不通。欲循道而平驱兮，又未知其所从。然中路而迷惑兮，自压桉而学诵。性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。窃美申包胥之气盛兮，恐时世之不固。何时俗之工巧兮？灭规矩而改凿！独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。处浊世而显荣兮，非余心之所乐。与其无义而有名兮，宁穷处而守高。食不媮而为饱兮，衣不苟而为温。窃慕诗人之遗风兮，原讬志乎素餐。蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。白日晼晚其将入兮，明月销铄而减毁。岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。心摇悦而日幸兮，然怊怅而无冀。中憯恻之凄怆兮，长太息而增欷。年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。何泛滥之浮云兮？猋壅蔽此明月。忠昭昭而原见兮，然霠曀而莫达。原皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。窃不自聊而原忠兮，或黕点而污之。尧舜之抗行兮，了冥冥而薄天。何险巇之嫉妒兮？被以不慈之伪名。彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕。何况一国之事兮，亦多端而胶加。被荷裯之晏晏兮，然潢洋而不可带。既骄美而伐武兮，负左右之耿介。憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。事緜緜而多私兮，窃悼後之危败。世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！今修饰而窥镜兮，後尚可以窜藏。愿寄言夫流星兮，羌倏忽而难当。卒壅蔽此浮云，下暗漠而无光。尧舜皆有所举任兮，故高枕而自适。谅无怨于天下兮，心焉取此怵惕？乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策？谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？邅翼翼而无终兮，忳惛惛而愁约。生天地之若过兮，功不成而无嶜。原沉滞而不见兮，尚欲布名乎天下。然潢洋而不遇兮，直怐愗而自苦。莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄？国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索？宁戚讴于车下兮，桓公闻而知之。无伯乐之相善兮，今谁使乎誉之？罔流涕以聊虑兮，惟着意而得之。纷纯纯之愿忠兮，妒被离而鄣之。原赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。骖白霓之习习兮，历群灵之丰丰。左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。前轻辌之锵锵兮，后辎乘之从从。载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。计专专之不可化兮，原遂推而为臧。赖皇天之厚德兮，还及君之无恙！|可悲啊，秋天这股气息！草木萧瑟凋零衰败。凄凉得像远行的人，登山临水送别归客。天空高远空气清爽，雨水收了水也清了。凄惨加叹息，寒气袭人。恍恍惚惚，离开老的投奔新的。贫士失意志气不平，漂泊在外没朋友，惆怅自怜。燕子翩翩飞走，蝉儿无声。大雁南飞，鹍鸡悲鸣。独自瞪眼到天亮睡不着，可怜蟋蟀夜里叫。时光匆匆过了中年，还滞留无成。悲忧穷困独处空房，有个美人心里不痛快。离乡背井来远方，逍遥到现在停在哪儿！一心想着君王改不了，君王不知道怎么办！积怨积思，心烦得忘了吃饭。想见一面说说心里话，君王的心跟我不一样。车都套好了要走，见不着伤心。靠着车栏长叹，泪流下来打湿了车板。愤慨决绝又做不到，心里乱糟糟。自怜没个完，心怦怦跳着诚实。老天平分四季，我独悲这冷秋。白露下了百草，梧桐楸树很快凋零。离开光明的白日，进入漫漫黑夜。离开盛开的芬芳，我萎缩悲愁。秋先以白露警告，冬又以严霜加重。收起孟夏的繁盛，万物收藏。叶子枯黄没色，枝条乱交。颜色衰败将尽，树枝萎黄。光秃秃的可怜，形销骨立。想到它们纷乱将落，可惜没赶上好时候。拉住骖马缰绳放慢，姑且逍遥游荡。岁月匆匆快完了，怕我寿命跟不上。悼我生不逢时，碰上这乱世。从容独倚，蟋蟀在西堂叫。心惊肉跳，忧患多端。对月长叹，数星星到天亮。悲叹蕙花曾经盛开，那么美艳在都房。为什么花不结果，随风飘散！以为君王独佩这蕙草，其实跟众芳没两样。可怜好主意行不通，要离开君王高飞。心里怜悯凄惨，想见一面说明白。没怨言却被生离，心里打结更伤。难道不闷闷地想君王？君王的门九重深！恶狗迎人叫，关卡不通。老天秋雨连绵，地啥时候能干？独守这没水的地方，望浮云长叹！时俗怎么这么巧？背弃规矩乱改！不骑千里马，赶着劣马上路。世上难道没千里马？实在是没人会骑。赶车的人不对头，马就跳着跑远了。野鸭都吃粮草，凤凰越飞越高。圆孔里塞方木头，当然插不进去。众鸟都有落脚处，凤凰却到处没窝。想不说话，曾受过君王的厚恩。姜太公九十才显达，实在是没碰上好搭档。千里马往哪放？凤凰往哪栖？世道变了风俗坏了，现在相马光看肥瘦。好马躲着不见，凤凰高飞不下。鸟兽还知怀念有德的地方，怎么说贤士不待？好马不急进，凤凰不贪食。君王疏远不察，就算想忠心又怎能做到？想沉默断念头，又不敢忘当初的厚恩。独自悲愁伤人，郁郁没个头。霜露凄惨同下，心里还指望它不停。雪粒纷纷加多，才知道命该如此。想侥幸等待，结果跟野草同死。想自己去游说，路堵了不通。想走正道平平稳稳，又不知往哪走。半路迷惑，自己按着自己学着背。我生性愚笨浅陋，确实不懂从容。我暗羡申包胥的志气，又怕时世不一样。时俗怎么这么巧？灭掉规矩乱凿！我独守正直不随流，仰慕先圣的遗教。在浊世显达，我不乐意。与其不义出名，宁可穷困守高节。吃饭不求苟且，穿衣不图将就。暗慕诗人的遗风，寄托志向。孤傲没来由，旷野没边。没皮衣过冬，怕突然死了见不到春天。深秋长夜，心里纠结悲哀。春秋更替，惆怅自悲。四季轮换过完一年，阴阳不能同时。白日将落，月亮渐亏。岁月匆匆将尽，老了越来越没精神。心里摇晃盼着，又失望没指望。内心凄怆，长叹更悲。年纪一天天过去，老了空落落没处去。事情忙着想上进，却滞留踌躇。浮云怎么泛滥？遮住了月亮。忠心昭昭想显露，却阴云蔽住达不到。想白日明亮，云蒙蒙遮住。我不自量想尽忠，有人泼脏水。尧舜的高行，高得接近天。为什么险恶嫉妒，给他们安上“不慈”的假名。日月照明还有黑点，何况一国之政，更是复杂。荷叶做的衣裳好看，却太宽穿不上。夸耀自己美又夸武功，自恃左右耿直。讨厌质朴修美，偏爱慷慨激昂。小人日日得进，好人越走越远。农夫不种田了，怕田地荒芜。事情繁杂私心重，我担心将来败亡。世人雷同炫耀，毁誉不明！现在修饰照镜子，往后还能躲藏。想托流星带话，它太快够不着。终究被浮云遮蔽，下面昏暗无光。尧舜都有所举荐，所以高枕无忧。真没得罪天下人，心里哪来这恐惧？骑好马溜溜达达，何必用鞭子狠抽？城墙不可靠，穿再多盔甲又怎样？小心翼翼没个完，昏昏沉沉愁苦。人生天地间像过客，功不成名不就。想沉下去不见人，又想在天下扬名。可事与愿违，就傻乎乎地自苦。旷野茫茫没边，忽地飞到哪？国有好马不骑，瞎忙活找什么？宁戚在车下唱歌，齐桓公听见了了解他。没伯乐相马，如今谁来说我好？擦眼泪想想，只有用心才能得到。大家都想尽忠，嫉妒却挡着。愿赐我这不中用的身子离开，到云中放志。乘着精气，追随众神。驾白虹，过群灵。左朱雀，右苍龙。雷师在后，风伯前通。前车锵锵，后车隆隆。云旗飘飘，骑兵从容。专心改不了，但愿推为善行。靠老天厚德，保佑君王安康！
226|天问,屈原,先秦,楚辞|楚辞|曰：遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥昭瞢暗，谁能极之？冯翼惟象，何以识之？明明暗暗，惟时何为？阴阳三合，何本何化？圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之？斡维焉系，天极焉加？八柱何当，东南何亏？九天之际，安放安属？隅隈多有，谁知其数？天何所沓？十二焉分？日月安属？列星安陈？出自汤谷，次于蒙汜。自明及晦，所行几里？夜光何德，死则又育？厥利维何，而顾菟在腹？女岐无合，夫焉取九子？伯强何处？惠气安在？何阖而晦？何开而明？角宿未旦，曜灵安藏？不任汩鸿，师何以尚之？佥曰“何忧，何不课而行之？”鸱龟曳衔，鲧何听焉？顺欲成功，帝何刑焉？永遏在羽山，夫何三年不施？伯禹愎鲧，夫何以变化？纂就前绪，遂成考功。何续初继业，而厥谋不同？洪泉极深，何以窴之？地方九则，何以坟之？河海应龙？何尽何历？鲧何所营？禹何所成？康回冯怒，墬何故以东南倾？九州安错？川谷何洿？东流不溢，孰知其故？东西南北，其修孰多？南北顺椭，其衍几何？昆仑悬圃，其尻安在？增城九重，其高几里？四方之门，其谁从焉？西北辟启，何气通焉？日安不到？烛龙何照？羲和之未扬，若华何光？何所冬暖？何所夏寒？焉有石林？何兽能言？焉有虬龙，负熊以游？雄虺九首，鯈忽焉在？何所不死？长人何守？靡蓱九衢，枲华安居？灵蛇吞象，厥大何如？黑水玄趾，三危安在？延年不死，寿何所止？鲮鱼何所？鬿堆焉处？羿焉彃日？乌焉解羽？禹之力献功，降省下土四方。焉得彼嵞山女，而通之於台桑？闵妃匹合，厥身是继。胡维嗜不同味，而快鼌饱？启代益作后，卒然离蠥。何启惟忧，而能拘是达？皆归射鞫，而无害厥躬。何后益作革，而禹播降？启棘宾商，《九辨》《九歌》。何勤子屠母，而死分竟地？帝降夷羿，革孽夏民。胡射夫河伯，而妻彼雒嫔？冯珧利决，封豨是射。何献蒸肉之膏，而后帝不若？浞娶纯狐，眩妻爰谋。何羿之射革，而交吞揆之？阻穷西征，岩何越焉？化而为黄熊，巫何活焉？咸播秬黍，莆雚是营。何由并投，而鲧疾修盈？白蜺婴茀，胡为此堂？安得夫良药，不能固臧？天式从横，阳离爰死。大鸟何鸣，夫焉丧厥体？蓱号起雨，何以兴之？撰体协胁，鹿何膺之？鳌戴山拚，何以安之？释舟陵行，何之迁之？惟浇在户，何求于嫂？何少康逐犬，而颠陨厥首？女歧缝裳，而馆同爰止。何颠易厥首，而亲以逢殆？汤谋易旅，何以厚之？覆舟斟寻，何道取之？桀伐蒙山，何所得焉？妺嬉何肆，汤何殛焉？舜闵在家，父何以鳏？尧不姚告，二女何亲？厥萌在初，何所亿焉？璜台十成，谁所极焉？登立为帝，孰道尚之？女娲有体，孰制匠之？舜服厥弟，终然为害。何肆犬豕，而厥身不危败？吴获迄古，南岳是止。孰期去斯，得两男子？缘鹄饰玉，后帝是飨。何承谋夏桀，终以灭丧？帝乃降观，下逢伊挚。何条放致罚，而黎服大说？简狄在台，喾何宜？玄鸟致贻，女何喜？该秉季德，厥父是臧。胡终弊于有扈，牧夫牛羊？干协时舞，何以怀之？平胁曼肤，何以肥之？有扈牧竖，云何而逢？击床先出，其命何从？恒秉季德，焉得夫朴牛？何往营班禄，不但还来？昏微循迹，有狄不宁。何繁鸟萃棘，负子肆情？眩弟并淫，危害厥兄。何变化以作诈，而后嗣逢长？成汤东巡，有莘爰极。何乞彼小臣，而吉妃是得？水滨之木，得彼小子。夫何恶之，媵有莘之妇？汤出重泉，夫何辠尤？不胜心伐帝，夫谁使挑之？会朝争盟，何践吾期？苍鸟群飞，孰使萃之？列击纣躬，叔旦不嘉。何亲揆发足，周之命以咨嗟？授殷天下，其位安施？反成乃亡，其罪伊何？争遣伐器，何以行之？并驱击翼，何以将之？昭后成游，南土爰底。厥利惟何，逢彼白雉？穆王巧梅，夫何为周流？环理天下，夫何索求？妖夫曳炫，何号于市？周幽谁诛？焉得夫褒姒？天命反侧，何罚何佑？齐桓九会，卒然身杀。彼王纣之躬，孰使乱惑？何恶辅弼，谗谄是服？比干何逆，而抑沈之？雷开阿顺，而赐封之？何圣人之一德，卒其异方？梅伯受醢，箕子详狂？稷维元子，帝何竺之？投之于冰上，鸟何燠之？何冯弓挟矢，殊能将之？既惊帝切激，何逢长之？伯昌号衰，秉鞭作牧。何令彻彼岐社，命有殷国？迁藏就岐，何能依？殷有惑妇，何所讥？受赐兹醢，西伯上告。何亲就上帝罚，殷之命以不救？师望在肆，昌何识？鼓刀扬声，后何喜？武发杀殷，何所悒？载尸集战，何所急？伯林雉经，维其何故？何感天抑墬，夫谁畏惧？皇天集命，惟何戒之？受礼天下，又使至代之？初汤臣挚，后兹承辅。何卒官汤，尊食宗绪？勋阖梦生，少离散亡。何壮武历，能流厥严？彭铿斟雉，帝何飨？受寿永多，夫何久长？中央共牧，后何怒？蜂蛾微命，力何固？惊女采薇，鹿何佑？北至回水，萃何喜？兄有噬犬，弟何欲？易之以百两，卒无禄？薄暮雷电，归何忧？厥严不奉，帝何求？伏匿穴处，爰何云？荆勋作师，夫何长？悟过改更，我又何言？吴光争国，久余是胜。何环穿自闾社丘陵，爰出子文？吾告堵敖以不长。何试上自予，忠名弥彰？|请问：远古刚开始的时候，是谁把那些事传下来的？天地还没成形的时候，凭什么去考证它？一片混沌黑暗，谁能探到底？元气流动隐隐约约，靠什么去认识它？白天黑夜交替出现，到底是为了什么？阴阳三者合和而生，什么是根本什么又是变化？天的圆顶有九层，是谁测量了它？这么宏大的工程，是谁最早干出来的？转动的轴心拴在哪里？天极又怎么架上去？八根柱子撑在什么地方？东南面为什么塌了一块？九重天的边缘，是怎么连接怎么安放的？边边角角那么多，谁知道它的数目？天和地在哪儿交会？十二个时辰是怎么划分的？太阳月亮挂在哪儿？满天星星又摆在哪儿？太阳从汤谷出来，在蒙汜那里落下去。从天亮到天黑，它走了多少里路？月亮有什么本事，死了又能再活过来？它肚子里有个蟾蜍，到底图什么呢？女岐没嫁人，怎么生了九个儿子？风神伯强住哪里？和暖的风又从哪儿来？为什么关了门就天黑？开了门就天亮？还没到天亮的时候，太阳藏哪儿了？鲧干不了治水的活，大伙儿为什么还推举他？都说“怕什么，干起来看看嘛”。猫头鹰和乌龟在那出主意，鲧怎么听了他们的？眼看就要成功了，老天爷为什么罚他？把他关在羽山，为什么一关就是三年？大禹从鲧肚子里蹦出来，怎么就有这么大变化？接着他爸的活干下去，终于完成了他爸没干成的事。为什么接着干同一件事，办法却完全不一样？洪水深不见底，拿什么去填它？天下分成九州，凭什么来划分？河海里的应龙，它都干了些什么？鲧到底在搞什么名堂？禹又干成了什么？共工一发怒，大地为什么朝东南倾斜？九州怎么摆的？河谷为什么那么深？水往东流却从不溢出，谁知道是什么道理？东西南北，哪一边更长？南北像个椭圆，它又多出多少？昆仑山上的悬圃，它的底在哪儿？九层高的增城，到底有多高？四方的门，谁从那儿进出？西北方开着个口子，是什么风从那儿吹过来的？太阳照不到的地方，烛龙靠什么照亮？羲和还没赶着太阳出来，若木的花怎么能发光？哪儿冬天暖和？哪儿夏天寒冷？哪儿有石头的林子？什么野兽会说话？哪儿有虬龙，背着熊到处跑？九头大蛇，忽快忽慢地到底在哪儿？什么地方的人不会死？巨人守的是什么？浮萍长了九条根，枲麻花长在哪儿？大蛇吞象，它的身子有多大？黑水、玄趾、三危都在哪儿？能让人长生不老，寿命到底有多长？鲮鱼在哪儿？鬿堆又在哪里？后羿怎么射的太阳？太阳里的乌鸦怎么掉了毛？大禹治水有功，下凡察看四方土地。他咋遇到涂山氏的女人，在台桑就跟她好上了？本来是要找配偶延续香火，为什么贪图一时快活？夏启取代益做了王，突然遭了殃。启有啥好忧愁的，被关起来还能逃出来？那些人都被弓箭射死，自己反倒没事。为什么益的位子被夺了，禹的后代反而兴旺？启急着去献祭，搞了《九辩》《九歌》。为什么他孝顺母亲却害死了她，尸体被砍得满地都是？老天爷派后羿下凡，替夏朝百姓除害。可他为什么射河伯，还抢了河伯的老婆？拿着弓带着扳指，射了那头大野猪。为什么献上祭肉，老天爷却不满意？寒浞娶了纯狐氏，跟那女人合谋害人。后羿射箭穿革那么厉害，怎么反而被他们吞了？鲧往西走被挡在羽山，那山怎么翻过去的？他变成黄熊，巫师怎么又救活他？大家都种黑黍，蒲草芦苇也长得好。为什么把他流放，鲧的罪过就那么大？白虹像围巾绕着，为啥搞这套排场？哪来的好药，藏都藏不住？天的运行纵横交错，阳气一散人就死了。大鸟叫什么呢，怎么身体就没了？萍翳喊一声就下雨，雨是怎么兴起来的？身子长得一副怪样，鹿凭什么顶着？大鳌背着山在那里动，怎么稳得住的？船不在水里却跑到山上，是怎么搬过去的？寒浞的儿子浇到他嫂嫂那儿去，想干什么？少康带着狗去打猎，怎么就把浇的头砍了？女歧给人缝衣裳，浇就在她那儿过夜。怎么砍错了脑袋，自己反倒遭了殃？汤王谋划整治军队，凭啥就强大了？把斟寻国的船都弄翻了，用了什么办法？夏桀征伐蒙山，得了什么好处？妹喜怎么放荡，汤王为啥杀她？舜在家里时挺惨的，他爸为啥让他打光棍？尧没告诉他爸，怎么就把两个女儿嫁给他了？事情刚冒头的时候，谁能预料到后面？十层高的玉台，谁修到顶的？被立为天子，谁提倡谁推举的？女娲有人身，是谁造的她？舜对他弟弟那么好，弟弟还是害他。为什么舜像猪狗一样被对待，自己却没出事？吴国在南方立国很久，怎么得了两个能干的人？刻着鹄鸟装饰着玉的礼器，献给天帝享用。为什么继承了夏桀的位子，最后还是亡了？天帝下来察看，碰到伊尹。为什么在鸣条放了夏桀，老百姓都高兴？简狄在楼台上，帝喾怎么跟她好的？燕子送来一枚蛋，她吃了就生了契，她高兴什么？亥继承了季的德行，他爸也说他好。怎么最后在有扈倒霉，给人放牛放羊？拿着盾牌跳舞，怎么让人动心？长得又胖又白，怎么养得那么肥？那个有扈的放牛娃，怎么碰上这事的？半夜有人砍他，是谁下的手？恒继承了季的德行，从哪儿搞来那么多牛？他去求官求禄，怎么就没回来？上甲微跟着他爸的路子走，结果有狄不太平。为什么那么多鸟聚在荆棘上，他却丢下老婆孩子寻欢作乐？他弟弟跟他乱来，还害他哥。怎么耍手段使诈，后代反倒兴旺了？成汤往东巡游，到了有莘国。怎么要了那个小臣，还得了有莘国的好媳妇？水边的桑树上捡了个孩子，就是伊尹。那家人为啥讨厌他，把他送给有莘国当陪嫁？汤王从重泉出来，他犯了啥罪？按捺不住去讨伐夏桀，是谁挑动的？早上会盟争着表态，怎么都听我约好的时间？燕子苍蝇成群飞，谁让它们聚到一块儿的？列举纣王的罪状，周公旦并不赞成。他咋亲自策划发兵，又为周朝天命叹气？把天下给了殷商，那王位怎么坐的？成功之后又亡了，罪过在哪儿？争着派兵去打仗，怎么调度的？夹击侧翼，怎么指挥的？周昭王去南方游玩，到了南方的地界。他想得什么好处？碰上了白雉？穆王驾车技术好，为啥要到处跑？走遍天下，想找什么？两个卖艺人招摇过市，在街上喊什么？周幽王被谁杀了？褒姒是从哪儿弄来的？老天爷反复无常，到底惩罚谁保佑谁？齐桓公会盟诸侯九次，最后还是自己死了。那个纣王本人，是谁让他乱糟糟的？为什么讨厌辅佐他的人，专用拍马屁的？比干哪儿做错了，要把他关起来？雷开顺着他的意思，反倒被封官？为啥圣人品德一样，下场却完全不同？梅伯被剁成肉酱，箕子只能装疯卖傻？后稷是嫡长子，老天爷为啥折腾他？把他扔在冰上，鸟儿为啥用翅膀盖着他？他从小就能拉弓射箭，怎么就有那么大本事？既然让天帝受惊，怎么反而让他长寿？周文王在乱世发号施令，做了四方诸侯的头儿。怎么拆了岐山的庙，说天命归周了？把财宝都迁到岐山，那些人凭啥跟着他？殷商有妖妇，有啥好指责的？纣王把文王儿子的肉做成肉酱赐给他，文王就向上天告状。为什么老天爷亲自降罚，殷商就救不了了？姜太公在市场上卖肉，文王怎么认出他的？他磨刀的声音传出来，文王听了为啥高兴？武王发兵杀纣，心里有什么放不下的？抬着文王的牌位去打仗，急什么呢？有人上吊自杀，那是为什么？什么惊天动地的事，谁害怕了？老天爷把天命给了谁，谁该警惕？既然接受天命治理天下，又怎么被人取代了？当初汤王重用伊尹，后来伊尹辅佐他。伊尹最后怎么成了汤王的宰相，享受子孙祭祀？阖闾是寿梦的孙子，小时候流离失所。为什么长大后勇武善战，威名远扬？彭铿做了野鸡汤，老天爷为啥享用？他寿命那么长，凭啥能活那么久？中央各国一起治理，共工为啥发怒？蜂蚁虽然小，力量为什么那么团结？采薇时碰见那女子，鹿为啥保佑她？往北到了回水，大家聚在那儿为什么高兴？哥哥有条恶狗，弟弟为啥想要？拿一百辆车去换，最后啥也没得到？黄昏打雷闪电，回来有啥好担心的？威严保不住，求老天爷有啥用？躲在山洞里，还能说什么？楚国的大军出动，能长久吗？醒悟了改过，我还能说什么？吴国争霸，总是我吃亏。为啥子文是从村社丘陵那儿钻出来的？我告诉堵敖他活不长。为什么试了君主的位子，忠臣的名声反倒更显了？
227|招魂,宋玉,先秦,楚辞|楚辞|朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫。主此盛德兮，牵于俗而芜秽。上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之。”巫阳对曰：“掌梦！上帝其难从。若必筮予之，恐后之谢，不能复用。”巫阳焉乃下招曰：魂兮归来！去君之恒干，何为四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些！魂兮归来！东方不可以讬些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。归来兮！不可以讬些。魂兮归来！南方不可以止些。雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些。归来兮！不可久淫些。魂兮归来！西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些。幸而得脱，其外旷宇些。赤蚁若象，玄蜂若壶些。五谷不生，丛菅是食些。其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来兮！恐自遗贼些。魂兮归来！北方不可以止些。增冰峨峨，飞雪千里些。归来兮！不可以久些。魂兮归来！君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。豺狼从目，往来侁侁些。悬人以嬉，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些。归来！往恐危身些。魂兮归来！君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些。敦脄血拇，逐人伂駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人，归来！恐自遗灾些。魂兮归来！入修门些。工祝招君，背行先些。秦篝齐缕，郑绵络些。招具该备，永啸呼些。魂兮归来！反故居些。天地四方，多贼奸些。像设君室，静闲安些。高堂邃宇，槛层轩些。层台累榭，临高山些。网户朱缀，刻方连些。冬有穾厦，夏室寒些。川谷径复，流潺湲些。光风转蕙，泛崇兰些。经堂入奥，朱尘筵些。砥室翠翘，挂曲琼些。翡翠珠被，烂齐光些。蒻阿拂壁，罗帱张些。纂组绮缟，结琦璜些。室中之观，多珍怪些。兰膏明烛，华容备些。二八侍宿，射递代些。九侯淑女，多迅众些。盛鬋不同制，实满宫些。容态好比，顺弥代些。弱颜固植，謇其有意些。姱容修态，絚洞房些。蛾眉曼睩，目腾光些。靡颜腻理，遗视矊些。离榭修幕，侍君之闲些。悲帷翠帐，饰高堂些。红壁沙版，玄玉梁些。仰观刻桷，画龙蛇些。坐堂伏槛，临曲池些。芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，文缘波些。文异豹饰，侍陂陁些。轩辌既低，步骑罗些。兰薄户树，琼木篱些。魂兮归来！何远为些？室家遂宗，食多方些。稻粢穱麦，挐黄梁些。大苦醎酸，辛甘行些。肥牛之腱，臑若芳些。和酸若苦，陈吴羹些。胹鳖炮羔，有柘浆些。鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。露鸡臛蠵，厉而不爽些。粔籹蜜饵，有餦餭些。瑶浆蜜勺，实羽觞些。挫糟冻饮，酎清凉些。华酌既陈，有琼浆些。归来反故室，敬而无妨些。肴羞未通，女乐罗些。敶钟按鼓，造新歌些。《涉江》《采菱》，发《扬荷》些。美人既醉，朱颜酡些。嬉光眇视，目曾波些。被文服纤，丽而不奇些。长发曼鬋，艳陆离些。二八齐容，起郑舞些。衽若交竿，抚案下些。竽瑟狂会，搷鸣鼓些。宫庭震惊，发<激楚>些。吴歈蔡讴，奏大吕些。士女杂坐，乱而不分些。放敶组缨，班其相纷些。郑卫妖玩，来杂陈些。《激楚》之结，独秀先些。菎蔽象棋，有六簙些。分曹并进，遒相迫些。成枭而牟，呼五白些。晋制犀比，费白日些。铿钟摇簴，揳梓瑟些。娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华灯错些。结撰至思，兰芳假些。人有所极，同心赋些。酎饮尽欢，乐先故些。魂兮归来！反故居些。乱曰：献岁发春兮，汨吾南征。菉苹齐叶兮，白芷生。路贯庐江兮，左长薄。倚沼畦瀛兮，遥望博。青骊结驷兮，齐千乘。悬火延起兮，玄颜烝。步及骤处兮，诱骋先。抑骛若通兮，引车右还。与王趋梦兮，课后先。君王亲发兮，惮青兕。朱明承夜兮，时不可以淹。皋兰被径兮，斯路渐。湛湛江水兮，上有枫。目极千里兮，伤春心。魂兮归来，哀江南！|我从小清白廉洁，亲身践行义不曾忘。保持这盛德，被世俗牵累而荒芜。在上无人察考这盛德，长期遭殃愁苦。天帝告诉巫阳说：“下面有个人，我想帮助他。魂魄离散了，你算卦把他找回来。”巫阳回答说：“管梦的官！上帝的命令难遵从。如果一定要算卦才给他，恐怕后来辞谢了就不能再用了。”巫阳于是下来招魂说：魂啊回来吧！离开你的身体，为什么去四方？丢了你快乐的地方，去遭那些不祥！魂啊回来吧！东方不能待。巨人千仞高，专抓魂。十个太阳轮流出，熔化金石。他们都习惯了，魂去了必定消散。回来吧！不能待啊。魂啊回来吧！南方不能停。刺花纹黑牙齿，拿人肉祭祀，骨头做肉酱。蝮蛇密密麻麻，大狐狸千里长。九头大蛇，忽来忽去，吞人补心。回来吧！不能久留。魂啊回来吧！西方的祸害，流沙千里。卷进雷渊，碎散不停。侥幸逃脱，外面又空荡荡。红蚂蚁像大象，黑蜂像葫芦。五谷不生，吃野草。那里的土烂人，找不到水。游荡没依靠，广大没尽头。回来吧！怕自找祸害。魂啊回来吧！北方不能停。层层冰山，飞雪千里。回来吧！不能久待。魂啊回来吧！不要上天。虎豹守九重关，咬人。一个九头人，拔九千棵树。豺狼瞪着眼，来来往往。把人吊着玩，扔进深渊。向天帝复命，才能闭眼。回来！去了怕伤身。魂啊回来吧！不要下幽都。土伯九曲，角尖尖。厚背血手，追人飞快。三只眼虎头，身子像牛。这些好吃人，回来！怕自留祸害。魂啊回来吧！进城门吧。巧匠招你，倒着走在前。秦篝齐缕，郑绵络。招魂工具齐全，长声呼喊。魂啊回来吧！回老屋吧。天地四方，多盗贼奸邪。给你设了像，安闲清静。高堂深屋，栏杆层轩。层层台榭，面临高山。红漆窗户，刻着连环。冬天有暖房，夏天屋子凉。溪谷曲折，流水潺潺。风光吹动蕙草，香兰飘香。过堂入内，红地毯。石室翠翘，挂着曲琼。翡翠珠被，烂烂同光。蒻席贴墙，罗帐张开。各种丝带，结着美玉。室内景观，多珍奇。兰膏明烛，美人齐全。十六个侍宿，轮流替换。九侯淑女，多人众。发型不同，满宫都是。姿态美好，顺眼。弱颜坚定，有深意。美姿长态，满洞房。蛾眉大眼，眼放光。细皮嫩肉，回头顾盼。离榭长幕，陪君王空闲。帷帐翠饰，高堂华丽。红壁沙版，玄玉梁。抬头看刻椽，画龙蛇。坐堂靠栏，对曲池。荷花刚开，杂菱叶。紫茎屏风，波纹边。文异豹饰，侍山坡。轩车已停，步骑列队。兰草种户，琼木做篱。魂啊回来吧！跑那么远干嘛？家族团聚，吃食多样。稻米麦子，黄粱。酸甜苦辣咸，五味俱全。肥牛腱子，煮得烂香。调酸带苦，摆吴羹。煮甲鱼烤羊羔，有甘蔗汁。酸天鹅炖野鸭，煎大雁。煮鸡甲鱼汤，辣而不伤。蜜糕甜饼，有糖浆。琼浆蜜勺，装满羽觞。滤糟冷饮，清醇凉爽。华酒陈列，有琼浆。回来回老屋，恭敬不碍事。菜肴没上完，女乐排列。敲钟击鼓，唱新歌。《涉江》《采菱》，唱《扬荷》。美人醉了，脸红。嬉笑流盼，眼波流转。穿文服细衣，美而不怪。长发美髻，艳丽夺目。十六个齐整，跳郑舞。舞袖相交，抚案而下。竽瑟齐奏，击鼓。宫庭震动，唱《激楚》。吴歌蔡曲，奏大吕。男女杂坐，乱而不分。解下帽带，班次纷乱。郑卫奇玩，杂陈。《激楚》结尾，独出众。棋类博戏，有六博。分组并进，紧逼。成枭得胜，喊五白。晋制犀角，玩一整天。钟撞响，架摇动，弹梓瑟。饮酒不歇，日夜沉醉。兰膏明烛，华灯错落。构思精妙，兰香代指。各尽所能，同心赋诗。畅饮尽欢，乐先祖。魂啊回来吧！回老屋。尾声：新岁春来，我往南行。菉苹齐叶，白芷生。路贯庐江，左靠长林。靠池泽，远望广阔。青黑马拉车，千乘齐发。火炬接连起，黑烟冲天。步行奔驰，诱马向前。抑马通达，引车右转。跟王去云梦，比先后。王亲自射，怕青兕。白天接夜，时光不停。兰草盖路，路渐没。江水深深，上有枫树。极目千里，伤春心。魂啊回来，哀江南！
228|远游,屈原,先秦,楚辞|楚辞|悲时俗之迫厄兮，愿轻举而远游。质菲薄而无因兮，焉讬乘而上浮？遭沈浊而污秽兮，独郁结其谁语！夜耿耿而不寐兮，魂营营而至曙。惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。往者余弗及兮，来者吾不闻。步徙倚而遥思兮，怊惝怳而乖怀。意荒忽而流荡兮，心愁凄而增悲。神倏忽而不反兮，形枯槁而独留。内惟省以操端兮，求正气之所由。漠虚静以恬愉兮，澹无为而自得。闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则。贵真人之休德兮，美往世之登仙与化去而不见兮，名声着而日延。奇傅说之讬辰星兮，羡韩众之得一。形穆穆以浸远兮，离人群而遁逸。因气变而遂曾举兮，忽神奔而鬼怪。时仿佛以遥见兮，精晈晈以往来。超氛埃而淑邮兮，终不反其故都。免众患而不惧兮，世莫知其所如。恐天时之代序兮，耀灵晔而西征。微霜降而下沦兮，悼芳草之先蘦。聊仿佯而逍遥兮，永历年而无成。谁可与玩斯遗芳兮？长向风而舒情。高阳邈以远兮，余将焉所程？重曰：春秋忽其不淹兮，奚久留此故居。轩辕不可攀援兮，吾将从王乔而娱戏。餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞。保神明之清澄兮，精气入而麤秽除。顺凯风以从游兮，至南巢而壹息。见王子而宿之兮，审壹气之和德。曰“道可受兮，不可传其小无内兮，其大无垠。毋滑而魂兮，彼将自然壹气孔神兮，于中夜存。虚以待之存，无为之先庶类以成兮，此德之门。”闻至贵而遂徂兮，忽乎吾将行。仍羽人于丹丘，留不死之旧乡。朝濯发于汤谷兮，夕曦余身兮九阳。吸飞泉之微液兮，怀琬琰之华英。玉色頩以脕颜兮，精醇粹而始壮。质销铄以汋约兮，神要眇以淫放。嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣山萧条而无兽兮，野寂漠其无人。载营魄而登霞兮，掩浮云而上征。命天阍其开关兮，排阊阖而望予。召丰隆使先导兮，问太微之所居。集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微闾。屯余车之万乘兮，纷容与而并驰。驾八龙之婉婉兮，载云旗之逶蛇。建雄虹之采旄兮，五色杂而炫耀。服偃蹇以低昂兮，骖连蜷以骄骜。骑胶葛以杂乱兮，斑漫衍而方行。撰余辔而正策兮，吾将过乎句芒。历太皓以右转兮，前飞廉以启路。阳杲杲其未光兮，凌天地以径度。风伯为余先驱兮，氛埃辟而清凉。凤凰翼其承旗兮，遇蓐收乎西皇。揽慧星以为旍兮，举斗柄以为麾。叛陆离其上下兮，游惊雾之流波。时暧曃其曭莽兮，召玄武而奔属。后文昌使掌行兮，选署众神以并毂。路漫漫其修远兮，徐弭节而高厉。左雨师使径侍兮，右雷公以为卫。欲度世以忘归兮，意姿睢以抯挢。内欣欣而自美兮，聊媮娱以淫乐。涉青云以泛滥游兮，忽临睨夫旧乡。仆夫怀余心悲兮，边马顾而不行。思旧故以想象兮，长太息而掩涕。汜容与而遐举兮，聊抑志而自弭。指炎神而直驰兮，吾将往乎南疑。览方外之荒忽兮，沛罔瀁而自浮。祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎宓妃。张咸池奏承云兮，二女御九韶歌。使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。玄螭虫象并出进兮，形蟉虯而逶蛇。雌蜺便娟以增挠兮，鸾鸟轩翥而翔飞。音乐博衍无终极兮，焉乃逝以徘徊。舒并节以驰骛兮，逴绝垠乎寒门。轶迅风于清源兮，从颛顼乎增冰。历玄冥以邪径兮，乘间维以反顾。召黔赢而见之兮，为余先乎平路。经营四方兮，周流六漠。上至列缺兮，降望大壑。下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视倏忽而无见兮，听惝恍而无闻。超无为以至清兮，与泰初而为邻。|悲哀世俗的逼迫，想轻身飞走远游。我资质浅薄没法子，靠什么飞上去呢？掉在污泥里，独自憋着跟谁说！夜里瞪着眼睡不着，魂飘到天亮。想天地无穷，哀人生辛劳。过去的赶不上，将来的听不见。走来走去想得远，恍恍惚惚心不安。心思乱飘荡，愁上加愁。神魂忽地不回来，身子枯槁留下来。反省自己端端正正，求正气从哪来。虚静恬淡，无为自己满足。听说赤松子的事，愿跟着他的老路子走。看重真人的美德，羡慕古人成仙。变化去了看不见，名声流传越来越久。奇傅说托身星辰，羡韩众得道。身影渐渐远去，离开人群逃逸。因气变化而高飞，忽然神奔鬼怪。远远地仿佛看见，精气亮晶晶往来。超出尘世美好离去，终究不回故都。躲开祸患不害怕，世人都不知道去了哪。怕时间交替，太阳西沉。微霜降下来，哀芳草先枯。姑且逍遥游荡，过了多年没成就。谁能跟我赏这遗香？迎风长叹抒发情怀。高阳氏太遥远了，我以谁为榜样？再说：春秋匆匆不停，何必久留老窝。轩辕攀不上，我就跟王乔玩去。吸六气饮露水，漱正阳含朝霞。保持神明清澄，精气进来粗秽出去。顺着南风游，到南巢歇一歇。见了王子乔问他，听他说元气和德。他说“道可以接受，不可言传——它小到没里头，大到没边。别扰乱你的魂，它会自然；元气极神，半夜里存着。虚以待之，无为在先，万物由此成，这是德的门。”听说至贵就去了，忽然就要走。到丹丘找羽人，留在不死之乡。早上在汤谷洗头，傍晚在九阳晒身。吸飞泉的细流，怀玉石的精华。脸色红润气色好，精气纯正开始壮。身体轻盈柔美，神妙放逸。赞美南方的炎德，桂树冬天也开花。山萧条没野兽，野荒凉没人。载着魂魄登霞光，遮着浮云往上飞。叫天门神开门，推开天门望着我。叫雷神引路，问太微宫在哪。聚到天上进帝宫，造访旬始看清都。早上从太仪出发，晚上到于微闾。聚我的万辆车，一起从容奔驰。驾八龙婉婉，载云旗飘飘。挂起彩虹旗，五色杂陈耀眼。辕马低头抬头，骖马弯曲骄纵。车骑交错杂乱，漫延前行。收好缰绳拿正鞭，我要过句芒。经太皓右转，叫风伯开路。太阳还没放光，穿越天地直走。风伯给我开道，尘埃散开清凉。凤凰展翅承旗，碰上蓐收西皇。拿彗星当旗，举北斗当指挥。上下光彩陆离，游惊雾流波。天色昏暗，叫玄武快跟。文昌管行走，选众神并驾。路漫漫长远，慢慢停在高处。左雨师在旁，右雷公护卫。想离世忘归，放纵姿意。心里欢喜自美，姑且享乐。上青云漫游，忽然低头看故乡。车夫怀恋我心悲，边马回头看不走。想老朋友想象一番，长叹掩泪。从容远举，按捺心志自慰。指着炎神直跑，我要往南疑。看境外恍惚，水茫茫自浮。祝融清道，叫鸾鸟迎宓妃。奏咸池承云，二女唱九韶。让湘灵鼓瑟，让海若舞冯夷。黑螭水怪进出，身形蜿蜒。霓虹缠绕，鸾鸟高飞。音乐无边，徘徊不走。放开缰绳跑，到极远寒门。在清源追迅风，跟着颛顼到冰天。过玄冥走小路，乘间维回头看。召黔赢见面，为我先平路。经营四方，走遍六合。上到闪电，下望大壑。下面空荡荡没地，上面空荡荡没天。看忽忽看不见，听恍恍惚惚听不着。超越无为到至清，跟太初做邻居。
229|哀时命,庄忌,先秦,楚辞|楚辞|哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遘时！往者不可扳援兮，徕者不可与期。志憾恨而不逞兮，杼中情而属诗。夜炯炯而不寐兮，怀隐忧而历兹。心郁郁而无告兮，众孰可与深谋！欿愁悴而委惰兮，老冉冉而逮之。居处愁以隐约兮，志沉抑而不扬。道壅塞而不通兮，江河广而无梁。愿至昆仑之悬圃兮，采锺山之玉英。揽瑶木之橝枝兮，望阆风之板桐。弱水汩其为难兮，路中断而不通。势不能凌波以径度兮，又无羽翼而高翔。然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。怅惝罔以永思兮，心纡轸而增伤。倚踌躇以淹留兮，日饥馑而绝粮。廓抱景而独倚兮，超永思乎故乡。廓落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？白日晼晼其将入兮，哀余寿之弗将。车既弊而马罢兮，蹇邅徊而不能行。身既不容于浊世兮，不知进退之宜当。冠崔嵬而切云兮，剑淋离而从横。衣摄叶以储与兮，左袪挂于榑桑右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。上同凿枘于伏戏兮，下合矩矱于虞唐。原尊节而式高兮，志犹卑夫禹汤。虽知困其不改操兮，终不以邪枉害方。世并举而好朋兮，壹斗斛而相量。众比周以肩迫兮，贤者远而隐藏。为凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。灵皇其不寤知兮，焉陈词而效忠。俗嫉妒而蔽贤兮，孰知余之从容？愿舒志而抽冯兮，庸讵知其吉凶？璋珪杂于甑窐兮，陇廉与孟娵同宫。举世以为恒俗兮，固将愁苦而终穷。幽独转而不寐兮，惟烦懑而盈匈。魂眇眇而驰骋兮，心烦冤之忡忡。志欿憾而不憺兮，路幽昧而甚难。块独守此曲隅兮，然欿切而永叹。愁修夜而宛转兮，气涫沸其若波。握剞劂而不用兮，操规矩而无所施。骋骐骥于中庭兮，焉能极夫远道？置援狖于棂槛兮，夫何以责其捷巧？驷跛鳖而上山兮，吾固知其不能陞。释管晏而任臧获兮，何权衡之能称？箟簬杂于黀蒸兮，机蓬矢以射革。负檐荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。外迫胁于机臂兮，上牵联于矰隿。肩倾侧而不容兮，固陿腹而不得息。务光自投于深渊兮，不获世之尘垢。孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。凿山楹而为室兮，下被衣于水渚。雾露蒙蒙其晨降兮，云依斐而承宇。虹霓纷其朝霞兮，夕淫淫而淋雨。怊茫茫而无归兮，怅远望此旷野。下垂钓于溪谷兮，上要求于仙者。与赤松而结友兮，比王侨而为耦。使枭杨先导兮，白虎为之前後。浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与。魂眐眐以寄独兮，汨徂往而不归。处卓卓而日远兮，志浩荡而伤怀。鸾凤翔于苍云兮，故矰缴而不能加。蛟龙潜于旋渊兮，身不挂于罔罗。知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为。子胥死而成义兮，屈原沉于汨罗。虽体解其不变兮，岂忠信之可化。志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇。执权衡而无私兮，称轻重而不差。摡尘垢之枉攘兮，除秽累而反真。形体白而质素兮，中皎洁而淑清。时猒饫而不用兮，且隐伏而远身。聊窜端而匿迹兮，嗼寂默而无声。独便悁而烦毒兮，焉发愤而筊抒。时暧暧其将罢兮，遂闷叹而无名。伯夷死于首阳兮，卒夭隐而不荣。太公不遇文王兮，身至死而不得逞。怀瑶象而佩琼兮，愿陈列而无正。生天坠之若过兮，忽烂漫而无成。邪气袭余之形体兮，疾憯怛而萌生。原壹见阳春之白日兮，恐不终乎永年。|哀时命赶不上古人，为何我生不逢时！过去攀不上，未来约不了。志恨不伸，抒怀写诗。夜瞪眼不睡，怀隐忧。心郁郁无处诉，谁可深谋！愁悴委顿，老渐渐来了。居愁隐约，志沉不扬。道堵不通，江河宽没桥。想到昆仑悬圃，采钟山玉英。攀瑶木枝，望阆风。弱水急难渡，路断不通。不能凌波直过，又没翅膀高飞。隐悯不达，独徘徊。惆怅永思，心纠结更伤。倚踌躇留，日饥无粮。抱影独倚，远思故乡。空落无友，谁共赏遗芳？白日将落，哀寿不长。车坏马疲，绕路不能行。身不容浊世，不知进退。高冠切云，长剑横斜。衣宽大，左袖挂扶桑，右襟拂不周，天地不够走。上合伏戏的规矩，下合虞唐的尺度。愿尊节式高，志却卑禹汤。虽知困不改操，终不以邪害正。世并举好朋，同一斗斛量。众人比肩紧，贤人远藏。给凤凰做鹌鹑笼，收翅也不容。君王不悟，哪陈词效忠。俗嫉妒蔽贤，谁知我从容？愿舒志发愤，谁知吉凶？璋珪杂在瓦器里，丑女美女同宫。举世以为常，我注定愁苦终穷。幽独转不睡，烦闷满胸。魂驰骋，心烦冤。志不宁，路暗难。独守角落，恳切长叹。愁长夜辗转，气沸如波。握刻刀不用，操规矩无处施。中庭骑千里马，怎能走远？关猴子在笼里，怎责它灵巧？驾跛鳖上山，当然不能登。不用管仲晏子用奴隶，怎称得出轻重？良箭杂在柴火里，蓬箭射皮。背丈尺担子，想伸腰不能。外被机臂迫，上被箭绳牵。肩斜不被容，窄腹不能息。务光投深渊，不沾世尘。谁久受摧折，愿退身穷处。凿山柱为室，在水边披衣。雾露晨降，云绕屋檐。虹霓朝霞，夕雨淋。茫茫无归，怅望旷野。下钓溪谷，上求仙。与赤松为友，比王侨成对。叫枭杨引路，白虎前后。浮云雾入冥，骑白鹿从容。魂独寄，一去不回。处日远，志浩荡伤怀。鸾凤翔苍云，箭网加不到。蛟龙潜深渊，不挂罗网。知贪饵近死，不如游清波。宁幽隐远祸，哪能受侵辱。子胥死成义，屈原沉汨罗。虽碎尸不变，忠信怎化。心正直，履绳墨不偏。执权衡无私，称轻重不差。洗尘垢，除秽反真。形体清白，内心皎洁。时不用，且隐伏远身。匿迹寂默无声。独烦毒，发愤。天色暗将罢，闷叹无名。伯夷死首阳，终饿隐不荣。太公不遇文王，至死不得志。怀玉佩琼，想陈列无人正。人生如过客，忽烂漫无成。邪气袭身，病痛萌生。愿一见阳春白日，怕活不到。