490|通路,王褒,先秦,楚辞|楚辞|天门兮墬户，孰由兮贤者？无正兮溷厕，怀德兮何睹？假寐兮愍斯，谁可与兮寤语？痛凤兮远逝，畜鴳兮近处。鲸鱏兮幽潜，从虾兮游陼。乘虬兮登阳，载象兮上行。朝发兮葱岭，夕至兮明光。北饮兮飞泉，南采兮芝英。宣游兮列宿，顺极兮彷徉。红采兮骍衣，翠缥兮为裳。舒佩兮綝纚，竦余剑兮干将。腾蛇兮后从，飞駏兮步旁。微观兮玄圃，览察兮瑶光。启匮兮探筴，悲命兮相当。纫蕙兮永辞，将离兮所思。浮云兮容与，道余兮何之？远望兮仟眠，闻雷兮阗阗。阴忧兮感余，惆怅兮自怜。|天门地户，贤人从哪走？没正混浊，怀德何所见？假寐怜此，谁可共语？痛凤远逝，养鹌鹑近。鲸鲟幽潜，跟虾游洲。乘虬登阳，载象上行。早发葱岭，晚到明光。北饮飞泉，南采芝英。游列宿，顺极彷徨。红上衣，绿下裳。舒佩缤纷，举干将剑。腾蛇后跟，飞駏旁走。微观玄圃，察瑶光。开匣探策，悲命相当。纫蕙永别，将离所思。浮云容与，带我何往？远望模糊，闻雷声。阴忧感我，惆怅自怜。
491|李潮八分小篆歌,杜甫,唐朝,诗|诗|苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚，枣木传客肥失真。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。惜哉李蔡不复得，吾甥李潮下笔亲。尚书韩择木，骑曹蔡有邻。开元已来数八分，潮也奄有二子成三人。况潮小篆逼秦相，快剑长戟森相向。八分一字直百金，蛟龙盘拏肉屈强。吴郡张颠夸草书，草书非古空雄壮。岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行。巴东逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈汝何。|苍颉造的鸟虫书早已模糊，字体变化像浮云一样。陈仓石鼓也错了，大小篆生出八分书。秦朝有李斯汉朝有蔡邕，中间就没听说什么名家了。峄山碑被野火烧了，枣木拓本肥了失了真。苦县的光和尚碑骨力挺立，书法贵在瘦硬才能通神。可惜李斯蔡邕再没有了，我的外甥李潮笔法有真传。尚书韩择木、骑曹蔡有邻，开元以来数八分书，李潮加上他们两个成了三人。何况李潮的小篆逼近秦相，像快剑长戟森然相对。八分书一个字值百金，像蛟龙盘曲筋肉屈强。吴郡张旭夸草书，草书不是古法空有雄壮。哪像我外甥不流宕，丞相中郎那是长辈。在巴东遇到李潮，他让我写首歌。我如今老了才力薄，潮啊潮啊我拿你怎么办。
492|蔷薇诗一首十八韵呈东海侍郎徐铉,韩王从善,唐朝,诗|诗|绿影覆幽池，芳菲四月时。管弦朝夕兴，组绣百千枝。盛引墙看徧，高烦架屡移。露轻濡彩笔，蜂误拂吟髭。日照玲珑幔，风摇翡翠帷。早红飘藓地，狂蔓挂蛛丝。嫩刺牵衣细，新条窣草垂。晚香难暂舍，娇态自相窥。深浅分前後，荣华互盛衰。尊前留客久，月下欲归迟。何处繁临砌？谁家密映篱。绦罗房灿烂，碧玉叶参差。分得殷勤种，开来远近知。晶荧歌袖袂，柔弱舞腰支。膏麝谁将比，庭萱自合嗤。匀妆低水监，泣泪滴烟??。画拟凭梁广，名宜亚楚姬。寄君十八韵，思拙媿新奇。|绿影覆盖着幽静的池塘，正是四月芳菲时节。管弦之乐朝夕兴起，千枝万枝如锦绣盛开。盛情引来倚墙看遍，高处繁茂多次移架。露水轻轻沾湿彩笔，蜜蜂误拂吟诗之须。日照玲珑的帷幔，风摇翡翠的帘幕。早红飘落在苔地上，狂蔓挂住蛛丝。嫩刺细细牵住衣裳，新条下垂拂过草面。晚香难以片刻舍弃，娇态自相窥看。深浅分前后，荣华互有盛衰。尊前留客良久，月下欲归迟疑。何处繁花临阶砌？谁家密映篱笆。绛罗房灿烂，碧玉叶参差。分得殷勤栽种，花开远近皆知。晶莹歌袖，柔弱舞腰。膏麝谁能相比，庭萱自当嗤笑。匀妆低临水镜，泣泪滴落烟霭。画图拟凭梁广，名声宜亚于楚姬。寄君十八韵，思拙愧对新奇。
493|依韵和令公大王蔷薇诗,徐铉,宋朝,诗|诗|绿树成阴後，羣芳稍歇时。谁将新濯锦，挂向最长枝。卷箔香先入，凭栏影任移。赏频嫌酒渴，吟苦怕霜髭。架迥笼云幄，庭虚展绣帷。有情萦舞袖，无力罥游丝。嫩蕊鶑偷采，柔条柳伴垂。荀池波自照，梁苑客尝窥。玉李寻皆谢，金桃亦暗衰。花中应独贵，庭下故开迟。委艳妆苔砌，分华借槿篱。低昂匀灼烁，浓淡叠参差。幸植王宫里，仍逢宰府知。芳心向谁许，醉态不能支。芍药天教避，玫瑰衆共嗤。光明烘昼景，润腻裛轻??。丽似期神女，珍如重卫姬。君王偏属咏，七子尽搜奇。|绿树成荫之后，百花渐渐凋谢的时候。是谁把新洗过的锦缎，挂在了最高的枝条上。卷起帘子香气先飘进来，倚着栏杆花影随意移动。赏花太频繁嫌酒不解渴，吟诗太苦怕寒霜染白胡须。花架高远像笼罩着云帐，庭院空阔展开了绣帷。多情地萦绕着舞袖，无力地挂住游丝。嫩蕊被黄莺偷偷采去，柔条与柳枝相伴低垂。荀池的水映照着花影，梁园的客人曾来窥看。玉李花早已谢了，金桃花也在暗中凋衰。蔷薇在花中应当独显尊贵，所以在庭院下开得格外晚。委落的花瓣装饰着苔砌，分出的光彩借着槿篱。高低错落，光色均匀明艳，浓淡相间，层层叠叠。有幸栽种在王宫里，又遇到宰府的赏识。芳心向谁倾诉呢，醉态已不能自持。芍药上天让它退避，玫瑰被众人嗤笑。光明映照着白昼，润泽浸润着轻纱。美丽如同期待的神女，珍贵如同受宠的卫姬。君王偏偏为此吟咏，七子（指文士）都来搜奇觅句。
494|相和歌辞 从军有苦乐行,李益,唐朝,诗|诗|劳者且勿歌，我欲送君觞。从军有苦乐，此曲乐未央。仆本居陇上，陇水断人肠。东过秦宫路，宫路入咸阳。时逢汉帝出，谏猎至长杨。讵驰游侠窟，非结少年场。一旦承嘉惠，轻命重恩光。秉笔参帷帟，从军至朔方。边地多阴风，草木自凄凉。断绝海云去，出没胡沙长。参差引雁翼，隐辚腾军装。劒文夜如水，马汗冻成霜。侠气五都少，矜功六郡良。山河起目前，睚眦死路傍。北逐驱獯虏，西临复旧疆。昔还赋余资，今出乃赢粮。一矢弢夏服，我弓不再张。寄言丈夫雄，苦乐身自当。|劳苦的人先别唱歌，我想送你一杯酒。从军有苦有乐，这首歌乐声悠长。我本住在陇上，陇水让人断肠。东边经过秦宫的路，宫路通向咸阳。正赶上汉帝出巡，到长杨宫劝谏打猎。哪去过游侠的地方，也没结过少年场。一旦承蒙恩惠，就把命看轻把恩看重。执笔参与军机，从军到了朔方。边地多阴风，草木自然凄凉。海云断绝远去，在胡沙中出没。雁阵参差，军装腾跃。剑纹夜里像水一样，马汗冻成了霜。五都的侠气少，六郡的良家子夸功。山河在眼前，仇人死在路旁。向北驱逐匈奴，向西收复旧疆。从前回来还有余资，如今出征自带干粮。一箭射完夏服，我的弓不再拉。告诉大丈夫，苦乐自己担当。
495|睢阳酬别畅大判官,高适,唐朝,诗|诗|吾友遇知己，策名逢圣朝。高才擅白雪，逸翰怀青霄。承诏选嘉宾，慨然即驰轺。清昼下公馆，尺书忽相邀。留欢惜别离，毕景驻行镳。言及沙漠事，益令胡马骄。丈夫拔东蕃，声冠霍嫖姚。兜鍪冲矢石，铁甲生风飙。诸将出冷陉，连营济石桥。酋豪尽俘馘，子弟输征徭。边庭绝刁斗，战地成渔樵。榆关夜不扃，塞口长萧萧。降胡满蓟门，一一能射雕。军中多宴乐，马上何轻趫。戎狄本无厌，羁縻非一朝。饥附诚足用，饱飞安可招。李牧制儋蓝，遗风岂寂寥。君还谢幕府，慎勿轻刍荛。|吾友遇到了知己，策名于圣明之朝。高才擅长白雪之曲，逸志怀抱青云之志。奉诏选拔嘉宾，慨然即乘驿车。清昼时分来到公馆，尺素之书忽然相邀。留欢惜别，终日驻马停镳。谈及沙漠之事，更使胡马骄横。大丈夫拔擢于东蕃，声名超过霍去病。头盔冒着箭石，铁甲生出风飙。诸将出征冷陉，连营渡过石桥。酋豪全部俘获斩首，子弟输送征役。边庭断绝了刁斗之声，战地变成了渔樵之场。榆关夜晚不闭，塞口长久萧萧。投降的胡人充满蓟门，个个能射飞雕。军中多宴饮之乐，马上何等轻捷。戎狄本不知满足，羁縻并非一朝之事。饥饿时依附诚可所用，饱飞之后怎能招回。李牧制服儋蓝，遗风岂会寂寥。君回时谢幕府，切勿轻视樵夫之言。
496|醉时歌,杜甫,唐朝,诗|诗|诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。德尊一代常轗轲，名垂万古知何用。杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。日籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。得钱即相觅，沽酒不复疑。忘形到尔汝，痛饮真吾师。清夜沉沉动春酌，灯前细雨檐花落。但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑。相如逸才亲涤器，子云识字终投阁。先生早赋归去来，石田茅屋荒苍苔。儒术于我何有哉，孔丘盗跖俱尘埃。不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯。|诸位公卿纷纷登上台省高位，广文先生官位却独自清冷。豪门甲第厌弃梁肉，广文先生饭食不足。先生的道德超过伏羲氏，先生的才学超过屈原宋玉。德尊一代却常坎坷，名垂万古又有何用。杜陵野客更被人嗤笑，穿着短窄粗衣鬓发如丝。每天籴太仓五升米，时常赴郑老之约同怀襟期。得到钱便去找他，买酒不再迟疑。忘形到你我相称，痛饮真是我的老师。清夜沉沉中春酒酌饮，灯前细雨檐花飘落。只觉高歌时有鬼神相助，哪知会饿死填沟壑。司马相如逸才亲自洗涤酒器，扬雄识字最终投阁。先生早该赋归去来兮，石田茅屋荒芜长满苍苔。儒术对于我有什么呢，孔丘盗跖都成尘埃。不必听此而意惨怆，生前相遇且衔杯共饮。
497|义鹘,杜甫,唐朝,诗|诗|阴崖有苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口无半存。其父从西归，飜身入长烟。斯须领健鹘，痛愤寄所宣。斗上捩孤影，噭哮来九天。修鳞脱远枝，巨颡坼老拳。高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。折尾能一掉，饱肠皆已穿。生虽灭衆雏，死亦垂千年。物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤。近经潏水湄，此事樵夫传。飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。人生许与分，只在顾盼间。聊爲义鹘行，用激壮士肝。|阴山崖上有只苍鹰，在黑松树顶上养小鹰。一条白蛇爬上巢，把小鹰当早饭吃了。雄鹰飞远去找食，雌鹰叫得心酸。蛇太强没法制服，小鹰活不了几个。雄鹰从西边回来，翻身飞进长烟里。一会儿领来一只健壮的鹘鸟，把悲愤告诉了它。鹘鸟直冲上去，孤影一闪，啸叫着从九天扑下来。大蛇从高枝上掉下来，脑袋被老拳打破。在高空翻滚，掉在短草里不再蜿蜒。尾巴还能甩一下，肚子已经被啄穿。蛇活着灭了小鹰，死了也留名千年。万物都有报复，痛快就在眼前。这真是猛禽中最讲义气的，急难时心很亮。功成后不知去哪了，这取舍多么贤明。最近经过潏水边，这事樵夫还在传。只觉得白发飘动，凛然要冲掉儒冠。人生交情也只在转眼间。写了这首《义鹘行》，用来激励壮士的心。
498|两当县吴十侍御江上宅,杜甫,唐朝,诗|诗|寒城朝烟澹，山谷落叶赤。阴风千里来，吹汝江上宅。鵾鸡号枉渚，日色傍阡陌。借问持斧翁，几年长沙客。哀哀失木狖，矫矫避弓翮。亦知故乡乐，未敢思夙昔。昔在凤翔都，共通金闺籍。天子犹蒙尘，东郊暗长戟。兵家忌间谍，此辈常接迹。台中领举劾，君必慎剖析。不忍杀无辜，所以分白黑。上官权许与，失意见迁斥。仲尼甘旅人，向子识损益。朝廷非不知，闭口休叹息。余时忝诤臣，丹陛实咫尺。相看受狼狈，至死难塞责。行迈心多违，出门无与适。於公负明义，惆怅头更白。|寒城中晨烟淡薄，山谷中落叶赤红。阴风从千里之外吹来，吹着你江边的住宅。鵾鸡在弯曲的水边鸣叫，日光斜照在田间小路。问那持斧的监察官，你在长沙做了几年客。可怜的失木之猿哀鸣，矫健的飞鸟躲避弓箭。也知道故乡快乐，却不敢回想从前。从前在凤翔都城时，同朝为官共列朝班。天子还在流亡之中，东郊布满了长长的战戟。军事上忌讳间谍，这种人常常出现。御史台中主管举劾，你必定谨慎剖析。不忍心杀害无辜，所以才分清黑白。上官暂且许诺，却因失意而被贬斥。孔子甘愿做旅人，向子平明白得失。朝廷并非不知道，只是闭口不言不必叹息。我当时愧为谏臣，丹陛实在近在咫尺。相看都受尽狼狈，至死难以尽到职责。行路中心多违，出门没有可以同去的人。对您辜负了明义，惆怅中头更白了。
499|将适吴楚留别章使君留後兼幕府诸公得柳字,杜甫,唐朝,诗|诗|我来入蜀门，岁月亦已久。岂惟长儿童，自觉成老丑。常恐性坦率，失身爲杯酒。近辞痛饮徒，折节万夫後。昔如纵壑鱼，今如丧家狗。既无游方恋，行止复何有。相逢半新故，取别随薄厚。不意青草湖，扁舟落吾手。眷眷章梓州，开筵俯高柳。楼前出骑马，帐下罗宾友。健儿簸红旗，此乐或难朽。日车隐崑仑，鸟雀噪户牖。波涛未足畏，三峡徒雷吼。所忧盗贼多，重见衣冠走。中原消息断，黄屋今安否。终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇，挂席上南斗。有使即寄书，无使长回首。|我入蜀以来，岁月已经很久了。岂只是孩子长大，自己也觉得变成老丑。常怕自己性情坦率，因杯酒而失身。近来辞别了痛饮的朋友，折节居于众人之后。从前如纵游于深壑的鱼，如今如丧家之犬。既无游学远方的留恋，行止之间还有什么呢。相逢之人半是新交半是旧友，告别也随交情之厚薄。不料青草湖的扁舟落到了我手中。眷恋章梓州（章使君），设宴于高柳之下。楼前骑马而出，帐下罗列宾友。健儿挥舞红旗，此乐或许不朽。太阳落入昆仑，鸟雀在门窗喧噪。波涛不足畏惧，三峡不过是雷声吼叫。所忧的是盗贼众多，又见官员们逃走。中原消息断绝，天子如今安好否。终究要去荆蛮之地，安排只用庄子的道理。随云去拜东皇，挂帆直上南斗。有使者便寄信，无使者就长久回头怅望。