610|奉赠李八丈判官,杜甫,唐朝,诗|诗|我丈时英特，宗枝神尧後。珊瑚市则无，騄骥人得有。早年见标格，秀气冲星斗。事业富清机，官曹正独守。顷来树嘉政，皆已传衆口。艰难体贵安，冗长吾敢取。区区犹历试，炯炯更持久。讨论实解颐，操割纷应手。箧书积讽谏，宫阙限奔走。入幕未展材，秉钧孰爲偶。所亲问淹泊，泛爱惜衰朽。垂白乱南翁，委身希北叟。真成穷辙鲋，或似丧家狗。秋枯洞庭石，风飒长沙柳。高兴激荆衡，知音爲回首。|您是一时英杰，宗室之后。珊瑚市上无，骏马人可得。早年见风标，秀气冲星斗。事业有清机，官守独当。近来政绩佳，众口传扬。艰难中体贵安，冗长我不敢取。区区历试，炯炯更持久。谈论解颐，处事应手。箧中书多讽谏，宫阙阻奔走。入幕未展才，掌权谁为偶。亲友问漂泊，泛爱惜衰朽。白发南翁，委身希北叟。真如涸辙之鱼，或似丧家之狗。秋枯洞庭石，风飒长沙柳。高兴激荆衡，知音为回首。
611|巴陵早秋寄荆州崔司马吏部阎功曹舍人,贾至,唐朝,诗|诗|谪居潇湘渚，再见洞庭秋。极目连江汉，西南浸斗牛。滔滔荡云梦，澹澹摇巴丘。旷如临渤澥，窅疑造瀛洲。君山丽中波，苍翠长夜浮。帝子去永久，楚词尚悲秋。我同长沙行，时事加百忧。登高望旧国，胡马满东周。宛叶遍蓬蒿，樊邓无良畴。独攀青枫树，泪洒沧江流。故人西掖寮，同扈岐阳蒐。差池尽三黜，蹭蹬各南州。相去虽地接，不得从之游。耿耿云阳台，迢迢王粲楼。跂予暮霞里，谁谓无轻舟。|贬居在潇湘水边，又见洞庭秋色。远望连着江汉，西南浸着斗牛星。滔滔荡着云梦泽，淡淡摇着巴丘。开阔像面对大海，深远像到了瀛洲。君山美丽在波中，苍翠长夜浮。帝子已去久远，楚词还在悲秋。我同长沙之行，时事百忧。登高望故国，胡马满东周。宛叶遍地蓬蒿，樊邓无良田。独攀青枫树，泪洒沧江流。故人在中书省，曾一起随从岐阳狩猎。先后都被贬，蹭蹬各在南方。相距虽近，却不能相从。耿耿云阳台，迢迢王粲楼。我在暮霞中踮脚，谁说没有轻舟。
612|招陶别驾家阳华作,元结,唐朝,诗|诗|海内厌兵革，骚骚十二年。阳华洞中人，似不知乱焉。谁能家此地，终老可自全。草堂背岩洞，几峰轩户前。清渠匝庭堂，出门仍灌田。半崖盘石径，高亭临极巅。引望见何处，迤逶陇北川。杉松几万株，苍苍满前山。岩高暖华阳，飞溜何潺潺。洞深迷远近，但觉多洄渊。昼游兴未尽，日暮不欲眠。探烛饮洞中，醉昏漱寒泉。始知天下心，耽爱各有偏。陶家世高逸，公忍不独然。无或毕婚嫁，竟为俗务牵。|天下厌弃战乱，纷扰已十二年。阳华洞中之人，似乎不知有战乱。谁能在此安家，终老可以保全自身。草堂背靠岩洞，几座山峰在轩窗之前。清渠环绕庭堂，出门还可灌溉农田。半山崖上盘绕石径，高亭面临极顶。引颈远望见何处，蜿蜒的陇北之川。杉松几万株，苍苍覆盖满前山。岩石高峻温暖华阳，飞泉流泻何等潺潺。洞深邃迷离远近，只觉多有回旋之渊。白昼游兴未尽，日暮不想入眠。持烛探游洞中，醉昏时用寒泉漱口。才知天下人心，耽爱各有偏执。陶家世代高逸，您忍心不独然吗。不要等到婚嫁完毕，终究被俗务所牵。
613|癸卯岁赴南丰道中闻京师失守寄权士繇韩幼深,独孤及,唐朝,诗|诗|种田不遇岁，策名不遭时。胡尘晦落日，西望泣路岐。猛虎啸北风，麕麚皆载驰。深泥驾疲牛，踸踔余何之。诘屈白道转，缭绕清溪随。荒谷啸山鬼，深林啼子规。长叹指故山，三奏归来词。不逢眼中人，调苦车逶迟。士繇松筠操，幼深琼树姿。别来平安否，何阶一申眉。白云失帝乡，远水恨天涯。昂藏双威凤，曷月还西枝。努力爱华发，盛年振羽仪。但令迍难康，不负沧洲期。莫作新亭泣，徒使夷吾嗤。|种田遇不上好年景，做官赶不上好时候。叛军尘土遮蔽落日，西望歧路落泪。猛虎啸北风，鹿群四散奔逃。疲牛陷深泥，我蹒跚往何处。山路曲折盘旋，清溪缭绕相随。荒谷山鬼啸，深林杜鹃啼。长叹望故乡，几番想归隐。见不到知己，曲调悲苦车行缓。士繇有松竹节操，幼深有玉树风姿。别来可安好，何时能舒展眉头。帝都沦陷，远水隔天涯。两只威凤，何日归西枝。多保重年华，盛年展才华。只要度过劫难，不负归隐约。莫做新亭对泣，徒然让管仲耻笑。
614|杂曲歌辞 远别离,李白,唐朝,诗|诗|远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。海水直下万里深，谁人不言此离苦。日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。我纵言之将何补，皇穹窃恐不照余之忠诚。雷冯冯兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。君失臣兮龙爲鱼，权归臣兮鼠变虎。或云尧幽囚，舜野死，九疑联緜皆相似，重瞳孤坟竟何是。帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。|远别离啊，古时候有娥皇、女英二女，她们在洞庭湖南边、潇湘水边。海水直下深达万里，谁不说这是离别的痛苦。日光暗淡啊云色昏暗，猩猩在烟雾中啼叫，鬼怪在雨中呼啸。我纵然说出来又有什么用，上天恐怕不会照见我的忠诚。雷声隆隆啊想要怒吼，尧舜遇到这样的时候也要把帝位禅让给禹。君王失去臣下，龙就变成了鱼；权力落到臣下手中，老鼠也能变成老虎。有人说尧被幽囚，舜死于野外，九疑山连绵不断，山形相似，舜（重瞳）的孤坟究竟在哪里？帝女在绿云间哭泣，随风波远去不再回来。痛哭啊，远望，看见苍梧的深山。苍梧山崩塌了，湘水枯竭了，竹子上泪痕才会消失。
615|李云英风送梧桐叶·赚煞,李唐宾,元朝,曲|曲|听孩儿诉衷情，休嗔忿，(卜儿云)你是个女孩儿，题诗恐怕旁人耻笑。(正旦唱)有共他每笑哂，非是荒淫惹外人。(卜儿云)你题甚诗？(正旦唱)这词又不是道春情子曰诗云，暗伤神，雨泪纷纷，低首无言听处分。(卜儿怒云)虽然如此，你是女子，赓和他人词章，是何体面？(正旦云)母亲息怒，孩儿再不敢了也。(唱)则今日从朝至昏，不离分寸，酩子里向晚妆楼，目断楚台云。(同下)。|听女儿说心里话，别生气。你是个女孩儿，题诗恐怕旁人笑话。随他们笑去，又不是轻浮招惹外人。你题什么诗？这词又不是什么春情啊子曰诗云的，暗自伤心，泪雨纷纷，低头无语听凭发落。虽然如此，你是女子，和别人的诗，成什么体统？母亲息怒，孩儿再也不敢了。从今天起从早到晚，寸步不离，暗暗地在晚妆楼上，望断楚台云。
616|西湖念语,欧阳修,宋朝,词|词|昔者王子猷之爱竹，造门不问于主人，陶渊明之卧舆，遇酒便留于道士。况西湖之胜概，擅东颍之佳名。虽美景良辰，固多于高会。而清风明月，幸属于闲人。并游或结于良朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听，安问属官而属私。曲水临流，自可一觞而一咏。至欢然而会意，亦傍若于无人。乃知偶来常胜於特来，前言可信。所有虽非于己有，其得已多。因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢阵薄伎，聊佐清欢。|从前王子猷喜爱竹子，到了人家门口也不问主人是谁；陶渊明躺在车上，遇到酒就和道士留下喝酒。何况西湖的胜景，享有东颍的美好名声。虽然美景良辰，大都是为了盛会而设。但是清风明月，幸好属于闲人。和朋友一起游玩，有时乘兴一个人去。听听青蛙叫，管它是官家的还是私人的。对着弯曲的流水，自然可以喝一杯酒吟一首诗。到了高兴会心的时候，就像旁边没有人一样。这才知道偶然来往往比特地来好，这话可信。这些景色虽然不归我所有，但我得到的已经很多了。因此翻新旧词，配上新曲，冒昧献丑，姑且助助清兴。
617|夜半乐,柳永,宋朝,词|词|艳阳天气，烟雨风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。翠陌南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面、韶容花光相妒。绛绡袖举。云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回首斜阳暮。叹浪萍风梗知何去。|艳阳高照的天气，烟雨过后暖风轻拂，芳郊澄澈明朗我闲闲地站着眺望。渐渐妆点起亭台楼阁，错落有致的好树。垂杨像舞女困倦无力地摆着腰，绿意映人，浅红的桃花和繁盛的李花妖艳动人，嫩红无数。华丽的燕子和飞舞的黄莺争相对唱。南边小路上美女们一群群，在花阴下缓缓移着娇步。抬起粉脸，娇艳的容貌连花光都嫉妒。红绡袖子举起，发髻在风中颤动，半遮着檀口含羞带怯，背着人偷偷张望。争着玩斗草的游戏，笑着用金钗作赌注。面对这美景，忽然觉得黯然伤神，惹起了愁绪。想着那佩玉解赠的轻盈身影在哪里。怎么忍心让这好时光白白辜负了少年岁月。空自望到尽头，回头看已是斜阳暮色。叹息像浪中浮萍风里断梗一样不知飘向何处。
618|大司命,屈原,先秦,楚辞|楚辞|广开兮天门，纷吾乘兮玄云令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘君回翔兮以下，逾空桑兮从女纷总总兮九州，何寿夭兮在予高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳吾与君兮齐速，导帝之兮九坑灵衣兮被被，玉佩兮陆离一阴兮一阳，众莫知兮余所为折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居老冉兮既极，不寖近兮愈疏乘龙兮辚辚，高驰兮冲天结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人愁人兮奈何，愿若今兮无亏固人命兮有当，孰离合兮何为？|大大打开天门，我乘着黑云出来。叫旋风开道，让暴雨洒尘。你在天上盘旋着下来，我越过空桑山跟着你。天下九州这么多人，长寿短命都由我管。高高地飞翔，乘着清气驾驭阴阳。我跟你一起快快走，引导天帝到九坑去。神衣飘飘荡荡，玉佩光彩闪耀。一阴一阳交替，没人知道我在干什么。折下神麻和瑶华，要送给离群的人。老境渐渐来了，不靠近我的话就越疏远。乘着龙车隆隆响，高高地飞冲天。编了桂枝站在那里，越想越愁人。愁人怎么办？但愿像现在这样没有亏损。人的寿命本来有定数，离合悲欢又能怎样。
619|杨照承议芦雁枕屏,毕士安,宋朝,诗|诗|画师不肯传风蝶，故作枯乾逞奇绝。清秋未合结繁阴，深户何从洒飞雪。雪里鸭儿苦耐寒，眠沙枕浦白云团，黄芦槭槭枝叶乾。江头鸣雁恰飞起，恍如身到潇湘间。潇相洞庭云水隔，山路坡陁断行客。从来冬景画已难，况有翎毛似崔白。已觉冰漫稻粱少，更疑水宿溪垠窄。生平有道付沧洲，今日床头动行色。屏风主人家近远，我昔曾过浔阳县，田芦野雁尝亲见。出门解榻定相逢，借我家乡令对面。|画师不肯画风蝶，故意画枯枝来显示奇绝。秋天本不该有浓阴，深户哪来的飞雪。雪里的鸭儿耐寒，睡在沙上枕着水边白云团，黄芦干枯枝叶干。江头鸣雁正好飞起，恍然如身到潇湘之间。潇湘洞庭云水相隔，山路坡陡阻断了行客。从来冬景就难画，何况还有像崔白那样的翎毛。已觉冰漫稻粱少了，更疑水宿溪边狭窄。平生志趣在沧洲，今天床头触动行色。屏风主人家的远近，我曾经到过浔阳县，田边的芦雁亲自见过。出门解开坐榻一定能相逢，借我家乡让我对着看。