250|惜往日,屈原,先秦,楚辞|楚辞|惜往日之曾信兮，受命诏以昭时。奉先功以照下兮，明法度之嫌疑。国富强而法立兮，属贞臣而日竢。秘密事之载心兮，虽过失犹弗治。心纯庞而不泄兮，遭谗人而嫉之。君含怒而待臣兮，不清澈其然否。蔽晦君之聪明兮，虚惑误又以欺。弗参验以考实兮，远迁臣而弗思。信谗谀之浑浊兮，盛气志而过之。何贞臣之无罪兮，被离谤而见尤。惭光景之诚信兮，身幽隐而备之。临沅湘之玄渊兮，遂自忍而沉流。卒没身而绝名兮，惜壅君之不昭。君无度而弗察兮，使芳草为薮幽。焉舒情而抽信兮，恬死亡而不聊。独障壅而弊隐兮，使贞臣为无由。闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨。吕望屠于朝歌兮，宁戚歌而饭牛。不逢汤武与桓缪兮，世孰云而知之。吴信谗而弗味兮，子胥死而后忧。介子忠而立枯兮，文君寤而追求。封介山而为之禁兮，报大德之优游。思久故之亲身兮，因缟素而哭之。或忠信而死节兮，或訑谩而不疑。弗省察而按实兮，听谗人之虚辞。芳与泽其杂糅兮，孰申旦而别之？何芳草之早殀兮，微霜降而下戒。谅聪不明而蔽壅兮，使谗谀而日得。自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩。妒佳冶之芬芳兮，嫫母姣而自好。虽有西施之美容兮，谗妒入以自代。愿陈情以白行兮，得罪过之不意。情冤见之日明兮，如列宿之错置。乘骐骥而驰骋兮，无辔衔而自载乘泛泭以下流兮，无舟楫而自备。背法度而心治兮，辟与此其无异。宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有再。不毕辞而赴渊兮，惜壅君之不识。|想起从前被信任的时候，接受诏命为时代放光。继承先辈功劳照亮下面，把法度里的疑问讲清楚。国家富强了法度也立了，把政事交给忠臣天天等着。心里装着国家机密，即使有点过失也不追究。心肠淳厚不泄密，却遭谗人嫉妒。君王对我发怒，不问清楚是非。把我的忠诚堵回去，又用虚言欺骗我。不查证不核实，就把我流放得远远的。听信谗佞的混账话，火冒三丈地处置我。为什么忠臣没罪，却被人诽谤指责？我惭愧没法像日月光那样诚信，躲在暗处防着。站在沅湘的深渊边上，就自己忍着沉下去了。最终身死名灭，可惜的是被蒙蔽的君王不知道真相。君王没尺度不细察，让香草长在烂泥里。哪里还能抒发真情掏出忠心，平静地接受死亡也不苟且。我被挡着盖着见不着，让忠臣没路可走。听说百里奚当过俘虏，伊尹在厨房里烧过菜。吕望在朝歌杀过牛，宁戚一边喂牛一边唱歌。没碰上汤武和齐桓秦穆，世上谁知道他们。吴王听信谗言不辨味，伍子胥死了才发愁。介子推忠心饿死在山上，文公醒悟了去追念他。封了介山不让砍柴，报答大恩。想起老交情旧臣子，就穿白戴孝哭他们。有的忠诚信义守节死，有的花言巧语反被信任。不考察不核实，听信谗人的空话。香和臭混在一起，谁能从早到晚分辨清楚？为什么香草那么早就枯了，霜刚下来就得小心。果然是听不清被堵住了，让谗佞一天天得势。从前就嫉妒贤才，说蕙草若草不能佩。嫉妒美人的芬芳，丑女自以为是美人。就算有西施的美貌，谗人嫉妒也会挤掉她。想表白自己，却意外得了罪。真情冤屈一天天清楚，像星星那样摆着。骑着好马跑，没缰绳没嚼子自己驾。坐木筏子顺流下，没桨没橹自己划。丢开法度凭感觉治事，跟这些没两样。宁可快死魂飞魄散，怕的是再遭祸。话没说完就跳了渊，可惜被蒙蔽的君王不知道。
251|酬裴员外以诗代书,高适,唐朝,诗|诗|少时方浩荡，遇物犹尘埃。脱略身外事，交游天下才。单车入燕赵，独立心悠哉。宁知戎马间，忽展平生怀。且欣清论高，岂顾夕阳颓。题诗碣石馆，纵酒燕王台。北望沙漠垂，漫天雪皑皑。临边无策略，览古空裴回。乐毅吾所怜，拔齐翻见猜。荆卿吾所悲，适秦不复廻。然诺多死地，公忠成祸胎。与君从此辞，每恐流年催。如何俱老大，始复忘形骸。兄弟真二陆，声名连八裴。乙未将星变，贼臣候天灾。胡骑犯龙山，乘舆经马嵬。千官无倚着，万姓徒悲哀。诛吕鬼神动，安刘天地开。奔波走风尘，倏忽值云雷。拥旄出淮甸，入幕徵楚材。誓当剪鲸鲵，永以竭驽骀。小人胡不仁，谗我成死灰。赖得日月明，照耀无不该。留司洛阳宫，詹府唯蒿莱。是时扫氛祲，尚未歼渠魁。背河列长围，师老将亦乖。归军剧风火，散卒争椎埋。一夕瀍洛空，生灵悲曝腮。衣冠投草莽，予欲驰江淮。登顿宛叶下，栖遑襄邓隈。城池何萧条，邑屋更崩摧。纵横荆棘丛，但见瓦砾堆。行人无血色，战骨多青苔。遂除彭门守，因得朝玉阶。激昂仰鵷鹭，献替欣盐梅。驱传及远蕃，忧思郁难排。罢人纷争讼，赋税如山崖。所思在畿甸，曾是鲁宓侪。自从拜郎官，列宿焕天街。那能访遐僻，还复寄琼瓌。金玉本高价，埙箎终易谐。朗咏临清秋，凉风下庭槐。何意寇盗间，独称名义偕。辛酸陈侯诔，叹息季鹰杯。白日屡分手，青春不再来。卧看中散论，愁忆太常斋。酬赠徒爲尔，长歌还自咍。|年少时心胸豪迈，遇事都看作尘埃。不拘泥于身外之事，交游天下英才。单车进入燕赵之地，独自一人心情悠然。怎知在戎马之间，忽然抒发了平生的胸怀。且欣喜清谈高论，哪顾夕阳西下。在碣石馆题诗，在燕王台纵酒。北望沙漠边，漫天白雪皑皑。面对边关没有良策，览古只能徘徊。我怜惜乐毅，攻克齐国反而被猜疑。我悲叹荆轲，去了秦国便不再回来。诺言往往导致死地，公忠反而成为祸根。与您从此告别，常怕时光催人。为何我们都老了，才开始忘记形骸。你们兄弟真如陆机陆云，声名与八裴相连。乙未年将星有变，贼臣等来了天灾。胡骑侵犯龙山，皇帝经过马嵬。百官无所依靠，万民徒自悲哀。诛灭吕氏鬼神都震动，安定刘氏天地重开。我奔波于风尘之中，忽然遇到风云际会。持旌出镇淮地，入幕征召楚地人才。誓当剪除鲸鲵，永远竭尽驽钝之才。小人多么不仁，进谗言使我如死灰。幸赖日月光明，无处不照耀。留在洛阳宫做官，詹事府一片荒芜。当时扫除凶气，但尚未歼灭首恶。背靠黄河列下长围，军队疲惫将领也乖违。退军如风火，散卒争相打劫。一夜之间瀍洛空虚，百姓如曝腮之鱼。士大夫投入草莽，我想驰骋江淮。在宛叶之间登顿，在襄邓之隅栖惶。城池多么萧条，屋宇更加崩摧。遍地荆棘丛生，只见瓦砾堆。行人面无人色，战骨多生青苔。于是被任为彭门守将，因而得以朝见玉阶。激昂时仰慕朝官，进献良策欣喜如盐梅。乘传车到了远蕃，忧思郁积难排。疲惫之民纷纷争讼，赋税堆积如山。我所思在京城，曾是宓子贱那样的人。自从拜为郎官，列宿焕然于天街。哪能去访问偏远之地，还是寄回珠玉般的诗篇。金玉本是高价之物，埙箎终究容易和谐。在清秋朗声吟咏，凉风从庭槐吹下。何意在寇盗之间，唯独您称得上名节俱全。辛酸地读陈侯的诔文，叹息季鹰的酒杯。白日屡次分手，青春不再重来。卧看嵇康的《养生论》，愁忆太常斋戒时的清苦。酬赠之诗徒然如此，长歌之后只能自嘲。
252|桑柔,佚名,先秦,诗经|诗经|菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民。不殄心忧，仓兄填兮。倬彼昊天，宁不我矜？四牡骙骙，旟旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。民靡有黎，具祸以烬。于乎有哀，国步斯频。国步灭资，天不我将。靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞。谁生厉阶，至今为梗？忧心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。多我觏痻，孔棘我圉。为谋为毖，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁能执热，逝不以濯？其何能淑，载胥及溺。如彼溯风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。好是稼穑，力民代食。稼穑维宝，代食维好？天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，以念穹苍。维此惠君，民人所瞻。秉心宣犹，考慎其相。维彼不顺，自独俾臧。自有肺肠，俾民卒狂。瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以谷。人亦有言：进退维谷。维此圣人，瞻言百里。维彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌？维此良人，弗求弗迪。维彼忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒。大风有隧，有空大谷。维此良人，作为式谷。维彼不顺，征以中垢。大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，复俾我悖。嗟尔朋友，予岂不知而作。如彼飞虫，时亦弋获。既之阴女，反予来赫。民之罔极，职凉善背。为民不利，如云不克。民之回遹，职竞用力。民之未戾，职盗为寇。凉曰不可，覆背善詈。虽曰匪予，既作尔歌！|那片桑树枝叶繁茂，树下荫凉能歇脚。可是人们捋了它的叶子去养蚕，害苦了下边的百姓。心中的忧患不断，悲愤填满胸膛。那苍天啊，难道不怜惜我们？四匹公马飞奔，旗帜飘动。祸乱不止，没有国家不灭亡。百姓没有几个了，都遭了灾化成了灰烬。悲哀啊，国运如此危急。国运困顿，上天不保佑我。无处可停，往哪里去？君子实在，持心不争。谁制造了祸端，至今成为梗阻？忧心切切，怀念我的国土。我生不逢时，遭逢上天盛怒。从西到东，无处安身。遭受很多苦难，边境也万分危急。谋划谨慎，乱况才能削减。告诉你要忧民，教你按德排列爵位。谁能拿着烫手的东西不去洗一洗呢？怎能办好，大家一起沉没。像那逆风而行，也喘不过气。百姓有肃敬之心，也达不到。喜欢这耕稼，让勤劳的人代食。稼穑是宝，代食好吗？上天降下丧乱，消灭了我们的君王。降下这些害虫，庄稼都病死了。哀痛整个国家，都成了荒芜。没有力量来念及苍天。这位贤明的君王，是百姓仰望的。持心宣扬谋略，审慎考察大臣。那些不顺从的，自己独好。自有心肠，使百姓最终疯狂。看那林中，鹿群成双成对。朋友已经互相谗害，不以善相待。人有话说：进退两难。那些圣人，远见百里。那些愚人，反而狂妄自喜。不是不能说话，为什么畏惧？那些善良的人，不求不导。那些残忍的人，反复顾念。百姓贪乱，宁愿遭受荼毒。大风有通道，空有大山谷。那些善良的人，作为善行。那些不顺从的人，行为污浊。大风有通道，贪人败类。听顺耳的话就回答，背道而驰就如醉如痴。不用良善，反而使我悖乱。唉，我的朋友，我难道不知而作。像那飞虫，时而被射中。我既然告诉你，反而恐吓我。百姓无标准，自谋不善。为百姓谋利，像怕不能胜任。百姓邪僻，争相用力。百姓不安，盗窃为寇。说不行，反而背后咒骂。虽说不是我，已作了你的歌！
253|花间集,赵崇祚,五代,词|词|武德军节度判官司欧阳炯[1]撰镂玉雕琼[2]，拟化工[3]而迥巧；裁花剪叶，夺春艳以争鲜。是以唱云谣则金母词清[4]，挹霞醴则穆王心醉[5]。名高《白雪》[6]，声声而自合鸾歌[7]；响遏行云，字字而偏谐凤律[8]。《杨柳》《大堤》[9]之句，乐府相传；《芙蓉》《曲渚》之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳帽之簪[10]；竞富尊前，数十珊瑚之树[11]。则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀[12]。不无清绝之词，用助娇娆之态。自南朝之宫体[13]，扇北里[14]之倡风。何止言之不文[15]，所谓秀而不实。有唐已降，率土之滨[16]，家家之香径春风，宁寻越艳；处处之红楼夜月，自锁嫦娥。在明皇朝[17]，则有李太白之应制[18]《清平乐》词四首，近代温飞卿复有《金筌集》，迩来[19]作者，无愧前人。今卫尉少卿字弘基[20]，以拾翠洲边，自得羽毛之异；织绡泉底，独殊机杼之功。广会众宾，时延[21]佳论。因集近来诗客曲子词[22]五百首，分为十卷。以炯[23]粗预知音，辱请命题，仍为叙引。昔郢人有歌《阳春》者，号为绝唱，乃命之为《花间集》。庶使西园[24]英哲，用姿羽盖[25]之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引[26]。时大蜀广政三年[27]夏四月日叙。|武德军节度判官欧阳炯撰。像雕琢美玉一样，模仿自然却更加精巧；像裁剪花叶一样，夺去春天的艳丽以争鲜。所以唱云谣时西王母的词句清雅，饮霞醴时周穆王心醉。《白雪》歌名高，声声自然合鸾凤之音；响遏行云，字字偏谐凤凰之律。《杨柳》《大堤》的句子，乐府中相传；《芙蓉》《曲渚》的篇章，豪家自己制作。没有不在门下争高，像三千戴玉簪的宾客；在酒席前竞富，像数十棵珊瑚树。于是有绮筵公子、绣幌佳人，传递一叶叶花笺，文采如丽锦；举起纤纤玉指，拍按香檀板。不乏清绝的词句，用来助长娇娆的姿态。从南朝宫体诗以来，扇起了北里的歌妓之风。何止是言语没有文采，所谓秀而不实。有唐以来，四海之内，家家香径春风，何须寻越女；处处红楼夜月，自锁嫦娥。在唐明皇时，有李白应制《清平乐》词四首，近代温庭筠又有《金筌集》，后来的作者无愧前人。如今卫尉少卿字弘基，在拾翠洲边自得羽毛之异，在织绡泉底独有纺织之功。广会众宾，时延佳论。于是收集近来诗客曲子词五百首，分为十卷。因为我粗略懂得音律，承蒙请我命题，于是写了这篇序。从前郢人唱《阳春》被称为绝唱，于是命名为《花间集》。希望使西园的英才哲士，用来助长羽盖之欢；南国的美女，不再唱莲舟之曲。大蜀广政三年夏四月日叙。
254|怨世,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|世沉淖而难论兮，俗岒峨而嵾嵯。清泠泠而歼灭兮，溷湛湛而日多。枭鸮既以成群兮，玄鹤弭翼而屏移。蓬艾亲入御于床笫兮，马兰踸踔而日加。弃捐药芷与杜衡兮，余柰世之不知芳何？何周道之平易兮，然芜秽而险戏。高阳无故而委尘兮，唐虞点灼而毁议。谁使正其真是兮，虽有八师而不可为。皇天保其高兮，后土持其久。服清白以逍遥兮，偏与乎玄英异色。西施媞媞而不得见兮，嫫母勃屑而日侍。桂蠹不知所淹留兮，蓼虫不知徙乎葵菜。处湣湣之浊世兮，今安所达乎吾志。意有所载而远逝兮，固非众人之所识。骥踌躇于弊輂兮，遇孙阳而得代。吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志。宁戚饭牛而商歌兮，桓公闻而弗置。路室女之方桑兮，孔子过之以自侍。吾独乖剌而无当兮，心悼怵而耄思。思比干之恲恲兮，哀子胥之慎事。悲楚人之和氏兮，献宝玉以为石。遇厉武之不察兮，羌两足以毕斮。小人之居势兮，视忠正之何若？改前圣之法度兮，喜嗫嚅而妄作。亲谗谀而疏贤圣兮，讼谓闾娵为丑恶。愉近习而蔽远兮，孰知察其黑白？卒不得效其心容兮，安眇眇而无所归薄。专精爽以自明兮，晦冥冥而壅蔽。年既已过太半兮，然埳轲而留滞。欲高飞而远集兮，恐离罔而灭败。独冤抑而无极兮，伤精神而寿夭。皇天既不纯命兮，余生终无所依。愿自沉于江流兮，绝横流而径逝。宁为江海之泥涂兮，安能久见此浊世？|世道浑浊难说清，风俗高下不平。清的灭绝，浊的日多。猫头鹰成群，鹤收翅退避。艾草上了床，马兰日益茂。弃了药芷杜衡，世人不知香奈何。周道本来平坦，如今荒芜险恶。高阳无故蒙尘，尧舜被毁谤。谁能使它正过来，虽有八师也没用。皇天自高，后土自久。清白逍遥，偏与黑暗不同色。西施见不着，丑女天天在。桂蠹不知留哪，蓼虫不知移葵菜。在混浊乱世，哪里达我志向。心有所向远走，本非众人能识。好马在破车前踌躇，遇孙阳才被换。吕望穷困不想活，遇文王才展志。宁戚喂牛唱商歌，桓公听了不放过。路边女子正采桑，孔子经过自己侍。我独乖戾不合，心惊老糊涂。想比干的忠心，哀子胥的谨慎。悲楚人和氏，献宝玉被当石。遇厉王武王不察，两只脚都被砍。小人得势，看忠正怎样？改前圣法度，喜欢乱来。亲谗谀疏贤圣，说美女丑。近侍得宠远人蔽，谁察黑白？终不能效心，渺渺无所归。专精爽自明，昏昏被堵。年过半百，却坎坷滞留。想高飞远集，怕落网失败。独冤屈无尽，伤精神折寿。皇天不纯命，余生无依。愿沉江流，绝流直去。宁做江海泥，怎能久见这浊世！
255|入衡州,杜甫,唐朝,诗|诗|兵革自久远，兴衰看帝王。汉仪甚照耀，胡马何猖狂。老将一失律，清边生战场。君臣忍瑕垢，河岳空金汤。重镇如割据，轻权绝纪纲。军州体不一，宽猛性所将。嗟彼苦节士，素于圆凿方。寡妻从爲郡，兀者安堵墙。凋弊惜邦本，哀矜存事常。旌麾非其任，府库实过防。恕己独在此，多忧增内伤。偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。元恶迷是似，聚谋泄康庄。竟流帐下血，大降湖南殃。烈火发中夜，高烟焦上苍。至今分粟帛，杀气吹沅湘。福善理颠倒，明徵天莽茫。销魂避飞镝，累足穿豺狼。隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。远归儿侍侧，犹乳女在旁。久客幸脱免，暮年慙激昴。萧条向水陆，汩没随鱼商。报主身已老，入朝病见妨。悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。参错走洲渚，舂容转林篁。片帆左郴岸，通郭前衡阳。华表云鸟埤，名园花草香。旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。中有古刺史，盛才冠岩廓。扶颠待柱石，独坐飞风霜。昨者间琼树，高谈随羽觞。无论再缱绻，己是安苍黄。剧孟七国畏，马卿四赋良。门阑苏生在，勇锐白起强。问罪富形势，凯歌悬否臧。氛埃期必埽，蚊蚋焉能当。橘井旧地宅，仙山引舟航。此行厌暑雨，厥土闻清凉。诸舅剖符近，开缄书札光。频繁命屡及，磊落字百行。江总外家养，谢安乘兴长。下流匪珠玉，择木羞鸾皇。我师嵇叔夜，世贤张子房。柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。|战乱由来已久，兴衰看帝王。汉仪光耀，胡马猖狂。老将失律，边境成战场。君臣忍辱，河岳空险。重镇割据，轻权失纲。军州不一，宽猛因性。苦节之士，圆凿方枘。寡妻从郡，兀者安堵。凋弊惜国本，哀矜存常道。旌旗非任，府库过防。恕己在此，多忧内伤。偏裨限酒肉，士卒单衣。元恶似此，聚谋泄于大道。竟流帐下血，大降湖南灾。半夜起火，高烟焦天。至今分粟帛，杀气吹沅湘。福善颠倒，天征茫茫。避箭销魂，穿行豺狼。忍刺迁延，老茧疮。远归儿在侧，乳女在旁。久客幸免，暮年惭激。萧条向水陆，随鱼商。报主身老，入朝病阻。悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。奔走洲渚，从容林篁。片帆左郴岸，通衡阳。华表云鸟，名园花草香。旗亭壮屋，烽橹绕城。中有古刺史，才冠岩廊。扶颠待柱石，独坐风霜。昨见琼树，高谈羽觞。无论缠绵，已安苍黄。剧孟七国惧，马卿四赋良。门有苏生，勇锐如白起。问罪形势，凯歌悬否。必扫氛埃，蚊蚋何当。橘井旧宅，仙山引航。此行厌暑，闻土清凉。诸舅近符，开信札光。频繁命及，磊落百行。江总外家养，谢安乘兴长。下流非珠玉，择木羞鸾皇。我师嵇康，世贤张良。柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。
256|逢纷,刘向,先秦,楚辞|楚辞|伊伯庸之末胄兮，谅皇直之屈原。云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之婵连。原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。齐名字于天地兮，并光明于列星。吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。肠愤悁而含怒兮，志迁蹇而左倾。心戃慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。谗夫蔼蔼而漫着兮，曷其不舒予情？始结言于庙堂兮，信中涂而叛之。怀兰蕙与衡芷兮，行中野而散之。声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。愿承闲而自恃兮，径淫曀而道壅。颜霉黧以沮败兮，精越裂而衰耄。裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露。赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。徐徘徊于山阿兮，飘风来之汹汹。驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白蜺裳。登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。心怊怅以永思兮，意晻晻而日颓。白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧。身永流而不还兮，魂长逝而常愁。叹曰：譬彼流水纷扬磕兮，波逢汹涌濆壅滂兮。揄扬涤荡飘流陨往触崟石兮，龙卬脟圈缭戾宛转阻相薄兮，遭纷逢凶蹇离尤兮，垂文扬彩遗将来兮。|我是伯庸的后代，确实是正直的屈原。我的先祖出自高阳氏，和楚怀王同宗。我生来就守节操，前程远大有个好名声。名字和天地相配，光明和星星一样。吸收精华吐出浊气，在邪世里也不苟且。做事诚实不讨好，所以被排挤遭谗言。君王听信虚言贬斥实话，不理我反而顺着别人。我气得肠子都拧着，志向也偏了歪了。心里惶恐觉得他们不帮我，身子发抖觉得他们不亲我。离开君王丢了志向，在湖边江边吟唱。椒树桂树都倒了，有人却竭尽忠诚。谗人那么多乱嚷嚷，为什么不让我吐露真情？开始在朝廷上商量好了，走到半路就背叛了。怀里揣着兰蕙和衡芷，走到野地里全撒了。声音哀哀地怀念故土，心里愁愁地思念旧国。想找个机会自己说说，可路又暗又堵。脸色灰败精神也差了，衣裳被风吹着又被露水打湿。跳到江湘的急流里，顺着水波往下漂。在山窝里慢慢转，旋风呼呼地来了。驾着我的车到玄石，骑着我的马到洞庭。天亮从苍梧出发，晚上在石城投宿。荷花做盖菱花做车，紫贝做宫门玉做堂。薜荔装饰各种宝石铺地，鱼鳞衣白霓裳。登上逢龙山又落下来，离故都越来越远。想起南郢的旧风俗，一晚上肠子转九回。波浪滚滚地流，身子慢慢往东转。心里惆怅长久地想，精神昏暗一天天颓丧。白露纷纷下，秋风萧萧吹。身子漂走了不回来，魂飞走了常常愁。叹道：像那流水哗哗响，波涛汹涌澎湃。扬起来荡起来漂下去撞到石头，龙一样盘绕扭转受阻，遭了乱逢了凶受了罪，留下文章光彩给将来的人。
257|杂曲歌辞 定情篇,乔知之,唐朝,诗|诗|共君结新婚，岁寒心未卜。相与游春园，各随情所逐。君念菖蒲花，妾感苦寒竹。菖花多艳姿，寒竹有贞叶。此时妾比君，君心不如妾。簪玉步河堤，妖韶援绿{??/戢}。凫鴈将子游，莺燕从双栖。君念春光好，妾向春光嗁。君时不得意，妾弃还金闺。结言本同心，悲懽何未齐。怨咽前致辞，愿得中所悲。人间丈夫易，世路妇难爲。始经天月照，终若流星驰。长信佳丽人，失意非蛾眉。庐江小吏妇，非关织作迟。本愿长相对，今已长相思。复有游宦子，结援从梁陈。燕居崇三朝，去来历九春。誓心妾终始，蚕桑奉所亲。归愿未克从，黄金赠路人。洁妇怀明义，从泛河之津。於今千万年，谁当问水滨。更忆倡家楼，夫壻事封侯。去时思灼灼，去罢心悠悠。不怜妾岁晏，千载陇西头。以兹常惕惕，百虑恒盈积。由来共结褵，几人同匪石。故岁雕梁燕，双去今来只。今日玉庭梅，朝红暮成碧。碧荣始芬敷，黄叶已[淅]沥。何用念芳春，芳春有流易。何用重懽娱，懽娱俄戚戚。家本巫山阳，归去路何长。敍言情未尽，采菉已盈筐。桑榆日映物，草色盈高冈。下有碧流水，上有丹桂香。桂枝不须折，碧流清且洁。赠君比芳菲，受惠常不灭。赠君泪潺湲，相思无断绝。妾有秦家镜，宝匣装珠玑。监来年二八，不记易阴晖。妾无光寂寂，委照影依依。今日持爲赠，相识莫相违。|和你结成新婚，岁寒之心还难测。一起游春园，各自随着情意走。你念菖蒲花，我感苦寒竹。菖花多艳姿，寒竹有贞叶。这时我比你，你心不如我。簪玉步河堤，妖娆采绿植。野鸭大雁带子游，莺燕成双栖。你念春光好，我对春光啼。你那时不得意，我离开回金闺。结言本同心，悲欢何不齐。怨咽上前致辞，愿得心中悲凉。人间丈夫容易，世路妇人难做。开始像天月照，终像流星驰。长信宫佳丽人，失意不在蛾眉。庐江小吏妻，不是因为织布慢。本愿长相守，如今长相思。又有游宦子，结交从梁陈。闲居崇三朝，离去经历九春。发誓妾始终，蚕桑奉养亲人。归愿未能从，黄金赠路人。洁妇怀明义，从泛河之津。如今千万年，谁问水滨。更忆歌楼，丈夫事封侯。去时思念热烈，去后心悠悠。不怜我岁晚，千载陇西头。因此常警惕，百虑常积。从来共结缡，几人同匪石。旧年雕梁燕，双去今来单。今日玉庭梅，朝红暮成碧。碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。何用念芳春，芳春有流易。何用重欢娱，欢娱俄戚戚。家本巫山阳，归去路多长。叙情未尽，采绿已满筐。桑榆日映物，草色满高冈。下有碧流水，上有丹桂香。桂枝不须折，碧流清且洁。赠君比芳菲，受惠常不灭。赠君泪潺湲，相思无断绝。我有秦家镜，宝匣装珠玑。照来年十六，不记易阴晖。我无光寂寂，委照影依依。今日持为赠，相识莫相违。
258|自悲,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|居愁懃其谁告兮，独永思而忧悲。内自省而不惭兮，操愈坚而不衰。隐三年而无决兮，岁忽忽其若颓。怜余身不足以卒意兮，冀一见而复归。哀人事之不幸兮，属天命而委之咸池。身被疾而不闲兮，心沸热其若汤。冰炭不可以相并兮，吾固知乎命之不长。哀独苦死之无乐兮，惜予年之未央。悲不反余之所居兮，恨离予之故乡。鸟兽惊而失群兮，犹高飞而哀鸣。狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情？故人疏而日忘兮，新人近而俞好。莫能行于杳冥兮，孰能施于无报？苦众人之皆然兮，乘回风而远游。凌恒山其若陋兮，聊愉娱以忘忧。悲虚言之无实兮，苦众口之铄金。过故乡而一顾兮，泣歔欷而沾衿。厌白玉以为面兮，怀琬琰以为心。邪气入而感内兮，施玉色而外淫。何青云之流澜兮，微霜降之蒙蒙。徐风至而徘徊兮，疾风过之汤汤。闻南籓乐而欲往兮，至会稽而且止。见韩众而宿之兮，问天道之所在？借浮云以送予兮，载雌霓而为旌。驾青龙以驰骛兮，班衍衍之冥冥。忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？苦众人之难信兮，愿离群而远举。登峦山而远望兮，好桂树之冬荣。观天火之炎炀兮，听大壑之波声。引八维以自道兮，含沆瀣以长生。居不乐以时思兮，食草木之秋实。饮菌若之朝露兮，构桂木而为室。杂橘柚以为囿兮，列新夷与椒桢。鹍鹤孤而夜号兮，哀居者之诚贞。|居愁辛苦跟谁说，独自长思忧悲。内省不惭，操守愈坚不衰。隐居三年没决断，岁月忽忽如颓。怜我身不足终意，望见一面再归。哀人事不幸，属天命委咸池。身有病不闲，心沸热像汤。冰炭不能同存，我知命不长。哀独苦死无乐，惜我年未老。悲不回所居，恨离故乡。鸟兽惊失群，高飞哀鸣。狐死必首丘，人谁能不返真情？故人疏日忘，新人近越好。不能在暗中行，谁能施不求报？苦众人皆如此，乘风远游。凌恒山也简陋，姑且娱忧。悲虚言无实，苦众口铄金。过故乡一望，泣泪沾襟。厌白玉为面，怀琬琰为心。邪气入内感，施玉色外现。何青云流澜，微霜蒙蒙。徐风来徘徊，疾风过汤汤。闻南国乐想去，到会稽且止。见韩众而宿，问道在哪。借浮云送我，挂霓虹旗。驾青龙驰骋，班衍衍冥冥。忽容容往哪，超慌忽去哪？苦众人难信，愿离群远走。登峦山远望，爱桂树冬荣。观天火炎，听大壑波声。引八维自道，含露水长生。居不乐时思，吃草木秋实。饮菌若朝露，建桂木屋。杂橘柚为园，列新夷椒树。鹍鹤孤夜号，哀居者诚贞。
259|八哀诗 赠秘书监江夏李公邕,杜甫,唐朝,诗|诗|长啸宇宙间，高才日陵替。古人不可见，前辈复谁继。忆昔李公存，词林有根柢。声华当健笔，洒落富清制。风流散金石，追琢山岳锐。情穷造化理，学贯天人际。干谒走其门，碑版照四裔。各满深望还，森然起凡例。萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。龙宫墖庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆事，故吏去思计。眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。向来映当时，岂独劝後世。丰屋珊瑚钩，骐驎织成罽。紫骝随劒几，义取无虚岁。分宅脱骖间，感激怀未济。衆归賙给美，摆落多藏秽。独步四十年，风听九臯唳。呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多宠嬖。否臧太常议，面折二张势。衰俗凛生风，排荡秋旻霁。忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。放逐早联翩，低垂困炎厉。日斜鵩鸟入，魂断苍梧帝。荣枯走不暇，星驾无安税。几分汉廷竹，夙拥文侯[篲]。终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初负谤，易力何深哜。伊昔临淄亭，酒酣托末契。重敍东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，指尽流水逝。近伏盈川雄，未甘特进丽。是非张相国，相扼一危脆。争名古岂然，键捷歘不闭。例及吾家诗，旷怀埽氛翳。慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。锺律俨高悬，鲲鲸喷迢遰。坡陀青州血，芜没汶阳瘗。哀赠竟萧条，恩波延揭厉。子孙存如綫，旧客舟凝滞。君臣尚论兵，将帅接燕蓟。郎吟六公篇，忧来豁蒙蔽。|长啸宇宙间，高才日衰。古人不见，前辈谁继。忆李邕在，词林有根。声华健笔，洒落清制。风流金石，琢磨山岳。情穷造化，学贯天人。干谒其门，碑版照四方。各满望归，森然起例。白杨路萧萧，宝珠惠。龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆，故吏去思。顾盼已虚，跋涉不泥。向来映当时，岂止劝后世。丰屋珊瑚钩，麒麟织毯。紫骝随剑几，义取无虚岁。分宅脱骖，感激未济。众归周济美，摆落多藏秽。独步四十年，声闻九皋。江夏姿，竟掩宣尼袖。武后朝，引用多宠。否臧太常议，面折二张势。衰俗生风，排荡秋霁。忠贞负冤，宫阙深旒。放逐联翩，低垂困炎。日斜鵩入，魂断苍梧。荣枯不暇，星驾无安税。几分汉竹，拥文侯篲。终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初谤，易力何深。昔临淄亭，酒酣托末契。重叙东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，指尽流水逝。近伏盈川雄，未甘特进丽。是非张相国，相扼危脆。争名古岂然，键捷不闭。例及吾家诗，旷怀扫氛翳。慷慨嗣真作，嗟叹玉山桂。钟律高悬，鲲鲸喷远。青州血，芜没汶阳瘗。哀赠萧条，恩波延揭厉。子孙如线，旧客舟滞。君臣论兵，将帅接燕蓟。吟六公篇，忧来豁蒙蔽。