300|韩奕,佚名,先秦,诗经|诗经|奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易。粲不庭方，以佐戎辟。四牡奕奕，孔修且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯，淑旗绥章，簟茀错衡。玄衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。笾豆有且。侯氏燕胥。韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳。有熊有罴，有猫有虎。庆既令居，韩姞燕誉。溥彼韩城，燕师所完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊。奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实藉。献其貔皮，赤豹黄罴。|巍峨的梁山，是大禹治水时开辟的，有平坦的大道。韩侯接受任命，君王亲自命令他：继承你先祖的事业，不要废弃我的命令。日夜不懈怠，恭敬你的职位，我的命令不可改变。整治那些不来朝见的国家，以辅助你的君王。四匹公马高大又修长，韩侯入朝觐见，拿着大圭拜见君王。君王赐给韩侯——美丽的旗帜、竹帘交错的车衡，玄色龙袍红色鞋子，马饰金钩镂刻车轭，虎皮车轼浅色车盖，马嚼金环。韩侯出行祭路神，住宿在屠地。显父设宴饯行，清酒百壶。菜肴有什么？烤甲鱼鲜鱼。蔬菜有什么？竹笋和蒲菜。赠品有什么？大车驷马。食器摆满，诸侯们一起宴饮。韩侯娶妻，是汾王的外甥女，蹶父的女儿。韩侯迎亲，到了蹶父的乡里。百辆车队浩浩荡荡，八鸾铃声锵锵，光辉显赫。陪嫁的众女跟随，如云般众多。韩侯回望，光彩满门。蹶父非常英武，没有到不了的国家。为韩姞选择居所，没有比韩地更快乐的。韩地非常安乐——河泽广阔，鲂鱼鲢鱼繁多，母鹿成群，有熊有罴，有猫有虎。庆贺这美好的居处，韩姞安居欢乐。广阔的韩城，是燕国军队筑成的。依据先祖所受的命，统率百蛮。君王赐给韩侯追国和貊国，全部接受北方之国，以他们的首领为伯。筑城墙挖城壕，开田亩定税籍。贡献貔皮、赤豹和黄罴。
301|楚茨,佚名,先秦,诗经|诗经|楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或四或将。祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是飨。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙。君妇莫莫，为豆孔庶。为宾为客，献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。神保是格，报以介福，万寿攸酢！我孔戁矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式。既齐既稷，既匡既敕。永锡尔极，时万时亿！礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起。鼓钟送尸，神保聿归。诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。乐具入奏，以绥后禄。尔肴既将，莫怨具庆。既醉既饱，小大稽首。神嗜饮食，使君寿考。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之！|蒺藜长得密密麻麻，拔掉它的荆棘，从古时候起就种什么呢？我们种的是黍和稷。我的黍子长得多丰盛，我的稷子长得多整齐。我的粮仓已经装满了，囤里的粮食多到数不清。用它们做成酒和饭，用来供奉祭祀，用来安神劝食，用来祈求大福。祭祀的人们步态庄重，洗净牛羊，献上冬祭和秋祭。有人剥皮有人煮肉，有人摆好有人端送。在庙门旁行祭礼，祭祀仪式隆重又周全。先祖的神灵光临，神主享用祭品。孝顺的子孙有福了，神灵回报以大福，万寿无疆！灶上的人忙个不停，祭肉案板很大，有的烧肉有的烤肉。主妇们恭恭敬敬，摆出的祭品非常丰盛。宾客们纷纷来了，敬酒回酒你来我往。礼仪都合规矩，说笑都恰到好处。神灵于是降临，回报以大福，答谢长寿！我非常恭敬小心，行礼没有差错。太祝致辞相告，去赐福给孝孙。芬芳的祭祀，神灵很喜欢。赐给你百种福禄，按时按礼而来。祭祀整齐又迅速，态度端正又谨慎。永远赐你福禄，成千上万！礼仪已经齐备，钟鼓已经陈设，孝孙回到原位，太祝致辞相告，神灵都已经醉了饱了，代替神灵受祭的尸主起身。敲钟打鼓送尸主，神灵于是归去。各位宰官和主妇，撤除祭品不拖延。伯父叔父和兄弟们，一起参加家族的私宴。乐器移进来奏乐，以安享后来的福禄。你的菜肴已经摆好，没有怨恨只有庆贺。既醉又饱，不管大小都叩头。神灵喜欢饮食，让君王长寿。真是和顺又合时，一切都做到了极致。子子孙孙，不要废弃要传承下去！
302|信安王幕府诗,高适,唐朝,诗|诗|云纪轩皇代，星高太白年。庙堂咨上策，幕府制中权。盘石藩维固，升坛礼乐先。国章荣印绶，公服贵貂蝉。乐善旌深德，输忠格上玄。剪桐光宠锡，题剑美贞坚。圣祚雄图广，师贞武德虔。雷霆七校发，旌旆五营连。华省征群乂，霜台举二贤。岂伊公望远，曾是茂才迁。并秉韬钤术，兼该翰墨筵。帝思麟阁像，臣献柏梁篇。振玉登辽甸，摐金历蓟壖。度河飞羽檄，横海泛楼船。北伐声逾迈，东征务以专。讲戎喧涿野，料敌静居延。军势持三略，兵戎自九天。朝瞻授钺去，时听偃戈旋。大漠风沙里，长城雨雪边。云端临碣石，波际隐朝鲜。夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。倚弓玄兔月，饮马白狼川。庶物随交泰，苍生解倒悬。四郊增气象，万里绝风烟。关塞鸿勋着，京华甲第全。落梅横吹后，春色凯歌前。直道常兼济，微才独弃捐。曳裾诚已矣，投笔尚凄然。作赋同元淑，能诗匪仲宣。云霄不可望，空欲仰神仙。|云记轩皇之代，星高太白之年。庙堂咨询上策，幕府掌握中权。磐石般藩镇坚固，升坛礼乐为先。国章荣耀印绶，公服贵重貂蝉。乐善旌表深德，输忠感通上天。剪桐之封光宠赐，题剑之美表贞坚。圣祚雄图广大，师贞武德虔敬。雷霆七校齐发，旌旗五营相连。尚书省征集群贤，御史台举荐二贤。岂止公望远大，曾是茂才升迁。并掌韬略之术，兼擅翰墨之筵。帝思麒麟阁画像，臣献柏梁台诗篇。振玉登辽地，鸣金过蓟边。渡河飞传羽檄，横海泛楼船。北伐声威更盛，东征专务。讲兵喧于涿野，料敌静于居延。军势持三略，兵戎自九天。朝见授钺而去，时听息兵而归。大漠风沙中，长城雨雪边。云端临近碣石，波际隐约朝鲜。夜营冲北斗，寒空驻彩旗。倚弓于玄兔月下，饮马于白狼河边。万物随交泰，苍生解倒悬。四郊增气象，万里绝烽烟。关塞功勋卓著，京华宅第俱全。落梅横吹之后，春色凯歌之前。直道常兼济天下，微才独被弃捐。曳裾之事已了，投笔之情尚凄然。作赋同于元淑，能诗不及仲宣。云霄不可指望，空自仰慕神仙。
303|桥陵诗三十韵因呈县内诸官,杜甫,唐朝,诗|诗|先帝昔晏驾，兹山朝百灵。崇冈拥象设，沃野开天庭。即事壮重险，论功超五丁。坡陀因厚地，却略罗峻屏。云阙虚冉冉，风松肃泠泠。石门霜露白，玉殿莓苔青。宫女晚知曙，祠官朝见星。空梁簇画戟，阴井敲铜缾。中使日夜继，惟王心不宁。岂徒恤备享，尚谓求无形。孝理敦国政，神凝推道经。瑞芝产庙柱，好鸟鸣岩扃。高岳前嵂崒，洪河左滢濙。金城蓄峻址，沙苑交回汀。永与奥区固，川原纷眇冥。居然赤县立，台榭争迢亭。官属果称是，声华真可听。王刘美竹润，裴李春兰馨。郑氏才振古，啖侯笔不停。遣辞必中律，利物常发硎。绮绣相展转，琳琅愈青荧。侧闻鲁恭化，秉德崔瑗铭。太史侯凫影，王乔随鹤翎。朝仪限霄汉，客思回林垧。轗轲辞下杜，飘颻陵浊泾。诸生旧短褐，旅泛一浮萍。荒岁儿女瘦，暮途涕泗零。主人念老马，廨署容秋萤。流寓理岂惬，穷愁醉未醒。何当摆俗累，浩荡乘沧溟。|先帝昔日驾崩，此山朝拜百灵。高冈环抱着仪仗，沃野开辟如天庭。此事壮伟如重险，论功超越五丁力士。坡陀依托厚地，退却罗列峻屏。云中宫阙虚无飘渺，风过松树肃肃冷冷。石门霜露发白，玉殿莓苔发青。宫女深夜才知天亮，祠官清晨看见星星。空梁上画戟簇聚，阴井中吊下铜瓶。中使日夜相继，唯有王心不宁。岂止是备办祭祀，还说是寻求无形。孝道治理国政，心神凝聚推行道经。祥瑞灵芝生于庙柱，好鸟在岩门鸣叫。高山在前巍峨，大河在左清澈。金城蓄积峻险之地，沙苑交错曲岸。永远与深固之地相连，川原纷繁渺茫。居然赤县（京城）立于此，台榭争高。官属果然称职，声名才华真可听。王、刘如美竹润泽，裴、李如春兰馨香。郑氏才华振古，啖侯笔耕不辍。遣词必合韵律，利物（磨刀）常发新硎。锦绣相展转，琳琅愈加青荧。侧闻鲁恭之教化，秉德如崔瑗之铭。太史如王乔的凫影，随鹤翎而飞。朝仪限于霄汉，客思回到林野。困顿离开下杜，飘摇越过浊泾。诸生旧穿短褐，旅泛如浮萍。荒年儿女消瘦，暮年路上涕泪零。主人念及老马，官署容得秋萤。流寓之理岂能惬意，穷愁中醉而未醒。何时能摆脱俗累，浩荡地乘船入海。
304|白水县崔少府十九翁高斋三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|客从南县来，浩荡无与适。旅食白日长，况当朱炎赫。高斋坐林杪，信宿游衍阒。清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。崇冈相枕带，旷野怀咫尺。始知贤主人，赠此遣愁寂。危阶根青冥，曾冰生淅沥。上有无心云，下有欲落石。泉声闻复急，动静随所击。鸟呼藏其身，有似惧弹射。吏隐道性情，兹焉其窟宅。白水见舅氏，诸翁乃仙伯。杖藜长松阴，作尉穷谷僻。爲我炊雕胡，逍遥展良觌。坐久风颇愁，晚来山更碧。相对十丈蛟，歘翻盘涡坼。何得空里雷，殷殷寻地脉。烟氛蔼崷崪，魍魉森惨戚。崑仑崆峒颠，回首如不隔。前轩颓反照，巉绝华岳赤。兵气涨林峦，川光杂锋镝。知是相公军，铁马云雾积。玉觞淡无味，胡羯岂强敌。长歌激屋梁，泪下流衽席。人生半哀乐，天地有顺逆。慨彼万国夫，休明备征狄。猛将纷填委，庙谋蓄长策。东郊何时开，带甲且来释。欲告清宴罢，难拒幽明迫。三叹酒食旁，何由似平昔。|我从南边县城来到这里，心中茫然无处安放。漂泊度日，白昼格外漫长，更何况正值盛夏酷暑。这座高高的书房建在树梢之上，连着两天在此清静闲游。清晨跟着主人登高，居高临下俯视陡峭山壁。连绵山岭相互环绕，开阔原野近在眼前。这才明白贤良的主人，把这处佳境留给我排解孤寂。陡峭石阶直通云天，阴冷之处还有冰水潺潺流淌。天上浮云自在飘荡，崖下石块摇摇欲坠。泉水声响时而舒缓时而急促，水流冲击山石变幻节奏。鸟儿鸣叫着躲进树丛，好像害怕被弓箭猎捕。身居官位却心怀隐逸，这里便是他安放本心的居所。在白水见到我的舅父崔翁，气度如同世外高人。拄着藜杖行走在松荫之下，在偏僻山谷担任县尉。他为我煮好菰米饭，从容相聚，畅快交谈。久坐之后，晚风带着愁意，傍晚山色愈发苍翠。眼前风云翻腾如同蛟龙舞动，转眼漩涡撕裂山峦。空中雷声隆隆，沿着大地脉络震荡。云雾笼罩高耸山峰，气氛阴森凄冷。遥望昆仑、崆峒远山，近得仿佛没有阻隔。落日余晖照在窗前，险峻的华山一片赤红。山林之间弥漫战火气息，河水波光里好似混杂刀枪。我知道这是宰相统领的大军，铁甲兵马如云聚集。美酒摆在面前也觉得寡淡，叛军哪里算得上强劲对手。放声高歌，回声震荡屋梁，泪水不断打湿坐席。人生总有悲有喜，天地万事自有顺境逆境。感慨天下百姓，本该太平岁月，却要备战抵御外敌。众多猛将奔赴前线，朝廷谋划长远对策。东部战场何时才能平息，将士们什么时候解甲归田。心中期盼战事停歇，可生死忧患步步紧逼。酒宴旁再三叹息，世事纷乱，再也回不到从前安宁时光。
305|草堂,杜甫,唐朝,诗|诗|昔我去草堂，蛮夷塞成都。今我归草堂，成都适无虞。请陈初乱时，反复乃须臾。大将赴朝廷，羣小起异图。中宵斩白马，盟歃气已麤。西取邛南兵，北断劒阁隅。布衣数十人，亦拥专城居。其势不两大，始闻蕃汉殊。西卒却倒戈，贼臣互相诛。焉知肘腋祸，自及枭獍徒。义士皆痛愤，纪纲乱相踰。一国实三公，万人欲爲鱼。唱和作威福，孰肯辨无辜。眼前列杻械，背後吹笙竽。谈笑行杀戮，溅血满长衢。到今用钺地，风雨闻号呼。鬼妾与鬼马，色悲充尔娱。国家法令在，此又足惊吁。贱子且奔走，三年望东吴。弧矢暗江海，难爲游五湖。不忍竟舍此，复来薙榛芜。入门四松在，步屧万竹疎。旧犬喜我归，低徊入衣裾。邻舍喜我归，酤酒携胡芦。大官喜我来，遣骑问所须。城郭喜我来，宾客隘邨墟。天下尚未宁，健儿胜腐儒。飘颻风尘际，何地置老夫。於时见疣赘，骨髓幸未枯。饮啄媿残生，食薇不敢余。|当年我离开草堂时，蛮夷（指叛乱）阻塞成都。如今我回到草堂，成都正好平安无事。请让我诉说当初乱时之事，反复只在片刻之间。大将前往朝廷，小人起了异心。半夜杀白马盟誓，气势已经粗野。西取邛南之兵，北断剑阁要道。几十个平民，也据城自守。形势不能两存，于是蕃汉相争。西卒却倒戈相向，贼臣互相诛杀。哪知祸起肘腋，自己反遭枭獍之徒所害。义士都痛心愤恨，纲纪大乱。一国实有三公（政出多门），百姓如鱼受困。唱和之间作威作福，谁肯分辨无辜之人。眼前排列着刑具，背后却吹笙弹乐。谈笑之间行杀戮，鲜血溅满长街。至今刑杀之地，风雨中犹闻号呼。鬼妾鬼马，以悲色充当您的娱乐。国家法令尚在，这又足以令人惊异。我且四处奔走，三年来望归东吴。战乱如暗箭布满江海，难以游历五湖。不忍竟舍此而去，又回来清除杂草。入门四棵松树还在，漫步于稀疏的万竹之间。旧犬喜我归来，低回缠绕衣襟。邻舍喜我归来，打酒提壶而来。大官喜我归来，派人骑马问所需。城郭喜我归来，宾客挤满村野。天下尚未安宁，健儿胜过腐儒。飘零于风尘之中，何处安置我这老朽。此时如赘疣般多余，幸好骨髓未枯。饮食苟且愧对残生，食薇不敢剩余。
306|八哀诗 故秘书少监武功苏公源明,杜甫,唐朝,诗|诗|武功少也孤，徒步客徐衮。读书东岳中，十载考坟典。时下莱芜郭，忍饥浮云巘。负米晚爲身，每食脸必泫。夜字照爇薪，垢衣生碧藓。庶以勤苦志，报兹劬劳显。学蔚醇儒姿，文包旧史善。洒落辞幽人，归来潜京辇。射君东堂策，宗匠集精选。制可题未乾，乙科已大阐。文章日自负，吏禄亦累践。晨趋阊阖内，足蹋宿昔趼。一麾出守还，黄屋朔风卷。不暇陪八骏，虏庭悲所遣。平生满尊酒，断此朋知展。忧愤病二秋，有恨石可转。肃宗复社稷，得无逆顺辨。范晔顾其儿，李斯忆黄犬。秘书茂松意，溟涨本末浅。青荧芙蓉劒，犀兕岂独剸。反爲後辈亵，予实苦怀缅。煌煌斋房芝，事绝万手搴。垂之俟来者，正始徵劝勉。不要悬黄金，胡爲投乳贙。结交三十载，吾与谁游衍。荥阳复冥莫，罪罟已横罥。呜呼子逝日，始泰则终蹇。长安米万钱，凋丧尽余喘。战伐何当解，归帆阻清沔。尚缠漳水疾，永负蒿里饯。|武功苏源明少孤，徒步客徐衮。在泰山读书，十年考经典。到莱芜，忍饥浮云。背米晚归，每食泪流。夜字照薪，垢衣生苔。以勤苦志，报显。学醇儒，文包旧史善。辞幽人，归京。策文好，入精选。制可未干，乙科大阐。文章自负，吏禄多践。晨趋宫门，脚有旧茧。出守还，黄屋北风卷。不暇陪，虏庭悲遣。平生满酒，断此友展。忧愤病两年，恨可转。肃宗复社稷，逆顺辨。范晔顾儿，李斯忆犬。秘书茂松意，深浅。芙蓉剑，犀兕岂独割。反为后辈亵，我苦怀缅。斋房芝，事绝手搴。待来者，正始劝勉。不要悬金，何为投虎。结交三十年，与谁游。荥阳又冥，罪网横。子逝日，始泰终蹇。长安米贵，凋丧尽喘。战伐何解，归帆阻水。尚缠病，永负送葬。
307|奉酬薛十二丈判官见赠,杜甫,唐朝,诗|诗|忽忽峡中睡，悲风方一醒。西来有好鸟，为我下青冥。羽毛净白雪，惨澹飞云汀。既蒙主人顾，举翮唳孤亭。持以比佳士，及此慰扬舲。清文动哀玉，见道发新硎。欲学鸱夷子，待勒燕山铭。谁重断蛇剑，致君君未听。志在麒麟阁，无心云母屏。卓氏近新寡，豪家朱门扃。相如才调逸，银汉会双星。客来洗粉黛，日暮拾流萤。不是无膏火，劝郎勤六经。老夫自汲涧，野水日泠泠。我叹黑头白，君看银印青。卧病识山鬼，为农知地形。谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。东西两岸坼，横水注沧溟。碧色忽惆怅，风雷搜百灵。空中右白虎，赤节引娉婷。自云帝里女，噀雨凤凰翎。襄王薄行迹，莫学冷如丁。千秋一拭泪，梦觉有微馨。人生相感动，金石两青荧。丈人但安坐，休辨渭与泾。龙蛇尚格斗，洒血暗郊坰。吾闻聪明主，治国用轻刑。销兵铸农器，今古岁方宁。文王日俭德，俊乂始盈庭。荣华贵少壮，岂食楚江萍。|迷迷糊糊在峡中睡觉，被悲风惊醒。西边飞来一只好鸟，为我从青天降下。羽毛洁净如白雪，惨淡地飞过云水之汀。承蒙主人顾看，它举翅在孤亭上长鸣。把它比作佳士，以此安慰我这远行之人。清丽的诗文如哀玉般动人，见道如新磨的刀刃般锋利。想学范蠡那样功成身退，但还是要先立功刻铭燕然山。谁还看重斩蛇之剑，进献君王君王未听。志向在麒麟阁上，无心于云母屏风。卓文君新近守寡，富豪之家朱门紧闭。司马相如才华超逸，像银河中相会的双星。客人来了洗去粉黛，日暮时拾取流萤。不是没有灯油火光，是劝郎君勤奋读六经。老夫亲自到山涧取水，野水日日泠泠作响。我感叹黑发变白，你看那银印青绶。卧病中识得山鬼，务农时知道地形。谁以坐锦帐为荣，苦于厌恶食鱼腥味。东西两岸裂开，横流的水注入沧海。碧色忽然令人惆怅，风雷搜索百灵。空中有右白虎，赤节引着娉婷女子。自称是帝京之女，喷雨如凤凰之翎。襄王行迹轻薄，莫学他冷如冰。千秋之后拭泪，梦醒有微香。人生相感动，金石两样青荧。丈人只管安坐，不必分辨渭水和泾水。龙蛇还在格斗，鲜血洒在暗郊。我听说聪明的君主，治国用轻刑。销熔兵器铸成农具，今古之年方得安宁。文王日行俭德，俊杰才开始满朝。荣华贵在少壮，怎会吃楚江的浮萍。
308|奉送郭中丞兼太仆卿充陇右节度使三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|诏发西山将，秋屯陇右兵。凄凉余部曲，燀赫旧家声。鵰鹗乘时去，骅骝顾主鸣。艰难须上策，容易即前程。斜日当轩盖，高风卷斾旌。松悲天水冷，沙乱雪山清。和虏犹怀惠，防边不敢惊。古来於异域，镇静示专征。燕蓟奔封豕，周秦触骇鲸。中原何惨黩，余孽尚纵横。箭入昭阳殿，笳吟细柳营。内人红袖泣，王子白衣行。宸极祆星动，园陵杀气平。空余金椀出，无复繐帷轻。毁庙天飞雨，焚宫火彻明。罘罳朝共落，棆桷夜同倾。三月师逾整，羣胡势就烹。疮痍亲接战，勇决冠垂成。妙誉期元宰，殊恩且列卿。几时回节钺，戮力埽欃枪。圭窦三千士，云梯七十城。耻非齐说客，祗似鲁诸生。通籍微班忝，周行独坐荣。随肩趋漏刻，短发寄簪缨。径欲依刘表，还疑厌祢衡。渐衰那此别，忍泪独含情。废邑狐狸语，空邨虎豹争。人频坠涂炭，公岂忘精诚。元帅调新律，前军压旧京。安边仍扈从，莫作後功名。|诏令征发西山之将，秋季屯兵于陇右。余部凄凉，旧家声光显赫。雕鹗乘时飞去，骅骝回顾主人嘶鸣。艰难之时须上策，轻易便可向前程。斜日映照着车盖，高风卷起旌旗。松柏悲天水之冷，沙乱雪山澄清。和戎时仍怀恩惠，防边时不敢惊动。自古于异域，以镇静显示专征之权。燕蓟如奔突的野猪，周秦如触动的巨鲸。中原何等惨淡，余孽尚在纵横。箭射入昭阳殿，胡笳吹奏细柳营。宫人红袖哭泣，王子白衣而行。帝星旁妖星动摇，园陵杀气渐平。空余金椀流出，不再有素帷轻飘。宗庙被毁天飞雨，宫殿被焚火通明。罘罳早晨共落，椽桷夜间同倾。三月中军队更加整肃，群胡之势如被烹煮。身上创伤亲临接战，勇决之志冠于垂成。美好声誉期于元宰，特殊恩遇且为列卿。几时能回持节钺，合力扫除妖星。贫寒之士三千人，云梯攻下七十城。耻于只做齐国的说客，只如鲁国诸生。微贱之班忝列朝籍，周行之中独坐为荣。随班趋走于漏刻之间，短发寄托于簪缨。本想依附刘表，又疑其厌恶祢衡。渐渐衰老哪堪此别，忍泪独自含情。废城狐鸣，空村虎豹相争。百姓屡陷水深火热，您岂能忘精诚之心。元帅调新军律，前军已逼近旧京。安边之后仍当扈从，莫要做后有功名之人。
309|秦州见敕目薛三璩授司议郎毕四曜除监察与二子有故远喜迁官兼述索居凡三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|大雅何寥阔，斯人尚典刑。交期余潦倒，材力尔精灵。二子声同日，诸生困一经。文章开穾奥，迁擢润朝廷。旧好何由展，新诗更忆听。别来头并白，相见眼终青。伊昔贫皆甚，同忧心不宁。栖遑分半菽，浩荡逐流萍。俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。独惭投汉阁，俱议哭秦庭。远蜀祗无补，囚梁亦固扃。华夷相混合，宇宙一羶腥。帝力收三统，天威总四溟。旧都俄望幸，清庙肃惟馨。杂种虽高垒，长驱甚建瓴。焚香淑景殿，涨水望云亭。法驾初还日，群公若会星。宫臣仍点染，柱史正零丁。官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。唤人看腰褭，不嫁惜娉婷。掘剑知埋狱，提刀见发硎。侏儒应共饱，渔父忌偏醒。旅泊穷清渭，长吟望浊泾。羽书还似急，烽火未全停。师老资残寇，戎生及近垧。忠臣辞愤激，烈士涕飘零。上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。仰思调玉烛，谁定握青萍。陇俗轻鹦鹉，原情类鶺鴒。秋风动关塞，高卧想仪行。|大雅之风多么寥落，这些人还有典范。与我交往时我潦倒，你们的才力却很精灵。你们二人声名同时显扬，众儒生苦守一经。文章开启深奥之境，升迁润泽朝廷。旧好如何伸展，新诗更想听。分别以来头都白了，相见时还是青眼相待。当年都极贫苦，同忧心不宁。栖惶中分食半菽，漂泊中如逐流萍。世俗还有猜忌，妖氛忽然昏暗。独自惭愧投阁，都曾议论哭秦庭。远到蜀地无补，被困梁地也牢笼。华夷混杂，天地间一片腥膻。帝王之力收三统，天威总摄四海。旧都忽然盼临幸，清庙肃穆馨香。杂种虽筑高垒，长驱如建瓴。在淑景殿焚香，在望云亭看涨水。法驾初回之日，群公如会星。宫臣仍在点染，御史正零丁。愧居栖凤之官，朝回叹如聚萤。唤人看骏马，不嫁惜美人。掘剑知埋狱，提刀见新磨。侏儒应共饱，渔父忌独醒。旅泊穷尽清渭，长吟望浊泾。羽书还似急，烽火未全停。军队疲惫资残寇，战事波及近郊。忠臣辞愤激，烈士涕泪飘零。上将满边境，元勋溢鼎铭。仰思调和玉烛，谁定握青萍剑。陇俗轻鹦鹉，原情类鶺鴒。秋风动关塞，高卧想仪刑。