450|投赠哥舒开府二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|今代麒麟阁，何人第一功。君王自神武，驾驭必英雄。开府当朝杰，论兵迈古风。先锋百胜在，略地两隅空。青海无传箭，天山早挂弓。廉颇仍走敌，魏绦已和戎。每惜河湟弃，新兼节制通。智谋垂睿想，出入冠诸公。日月低秦树，乾坤绕汉宫。胡人愁逐北，宛马又从东。受命边沙远，归来御席同。轩墀曾宠鹤，畋猎旧非熊。茅土加名数，山河誓始终。策行遗战伐，契合动昭融。勳业青冥上，交亲气概中。未爲珠履客，已见白头翁。壮节初题柱，生涯独转蓬。几年春草歇，今日暮途穷。军事留孙楚，行间识吕蒙。防身一长劒，将欲倚崆峒。|当代麒麟阁，谁第一功。君王神武，必用英雄。开府朝中杰，论兵超古。先锋百胜，拓地两空。青海无战，天山挂弓。廉颇退敌，魏绛和戎。每惜河湟失，新兼节度。智谋垂圣虑，出入冠群公。日月低秦树，乾坤绕汉宫。胡人愁败，宛马又来。受命边远，归来同席。轩墀宠鹤，猎非熊。封地加名，山河誓终。策行遗战功，契合动昭融。勋业高天，交亲情中。未为珠履客，已见白头翁。壮节题柱，生涯转蓬。几年春草歇，今日暮途穷。军事留孙楚，行间识吕蒙。防身长剑，将倚崆峒。
451|上韦左相二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|凤历轩辕纪，龙飞四十春。八荒开寿域，一气转洪钧。霖雨思贤佐，丹青忆老臣。应图求骏马，惊代得麒麟。沙汰江河浊，调和鼎鼐新。韦贤初相汉，范叔已归秦。盛业今如此，传经固绝伦。豫樟深出地，沧海阔无津。北斗司喉舌，东方领搢绅。持衡留藻监，听履上星辰。独步才超古，余波德照邻。聪明过管辂，尺牍倒陈遵。岂是池中物，由来席上珍。庙堂知至理，风俗尽还淳。才杰俱登用，愚蒙但隐沦。长卿多病久，子夏索居频。回首驱流俗，生涯似衆人。巫咸不可问，邹鲁莫容身。感激时将晚，苍茫兴有神。爲公歌此曲，涕泪在衣巾。|凤历轩辕纪，龙飞四十年。八荒开寿域，一气转洪钧。思贤如渴，忆老臣。图求骏马，得麒麟。淘去江河浊，调和鼎鼐新。韦贤相汉，范叔归秦。盛业如此，传经绝伦。豫樟深出，沧海无涯。北斗司喉舌，东方领士绅。持衡留藻鉴，听履上星辰。独步超古，德照邻。聪明过管辂，书牍倒陈遵。非池中物，乃席上珍。庙堂知至理，风俗归淳。才杰登用，愚蒙隐沦。长卿久病，子夏独居。回首驱俗，生涯似人。巫咸难问，邹鲁不容。感时将晚，苍茫有神。为公歌此曲，涕泪沾巾。
452|奉赠太常张卿二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|方丈三韩外，崑仑万国西。建标天地阔，诣绝古今迷。气得神仙迥，恩承雨露低。相门清议衆，儒术大名齐。轩冕罗天阙，琳琅识介珪。伶官诗必诵，夔乐典犹稽。健笔凌鹦鹉，銛锋莹鸊鹈。友于皆挺拔，公望各端倪。通籍踰青琐，亨衢照紫泥。灵虯传夕箭，归马散霜蹄。能事闻重译，嘉谟及远黎。弼谐方一展，班序更何跻。适越空颠踬，游梁竟惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。萍泛无休日，桃阴想旧蹊。吹嘘人所羡，腾跃事仍暌。碧海真难涉，青云不可梯。顾深慙锻炼，才小辱提携。槛束哀猨叫，枝惊夜鹊栖。几时陪羽猎，应指钓璜溪。|方丈三韩外，昆仑万国西。天地广阔，古今迷。气接神仙，恩承雨露。相门清议众，儒术大名齐。轩冕罗天阙，琳琅识介珪。伶官必诵诗，乐典犹稽。健笔凌鹦鹉，锋刃莹鸊鹈。兄弟皆挺拔，公望各端倪。通籍过青琐，亨衢照紫泥。灵虬传漏箭，归马散霜蹄。才能传译，嘉谋及远黎。辅政方展，班序何升。适越空跌，游梁惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。萍泛无休，桃阴想旧蹊。吹嘘人羡，腾跃事违。碧海难涉，青云不可梯。顾深惭锻炼，才小辱提携。槛中猿哀，枝上鹊惊。几时陪猎，应指钓璜溪。
453|奉赠鲜于京兆二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|王国称多土，贤良复几人。异才应间出，爽气必殊伦。始见张京兆，宜居汉近臣。骅骝开道路，鵰鹗离风尘。侯伯知何等，文章实致身。奋飞超等级，容易失沈沦。脱略磻谿钓，操持郢匠斤。云霄今已逼，台衮更谁亲。凤穴雏皆好，龙门客又新。义声纷感激，败绩自逡巡。途远欲何向，天高难重陈。学诗犹孺子，乡赋念嘉宾。不得同鼌错，吁嗟後郄诜。计疎疑翰墨，时过忆松筠。献纳纡皇眷，中间谒紫宸。且随诸彦集，方凯薄才伸。破胆遭前政，阴谋独秉钧。微生沾忌刻，万事益酸辛。交合丹青地，恩倾雨露辰。有儒愁饿死，早晚报平津。|王国多士，贤良几人。异才间出，爽气殊伦。始见张京兆，宜为汉近臣。骏马开路，鹰隼离尘。侯伯何等，文章致身。奋飞超等，易失沉沦。脱略钓磻溪，操持郢匠斤。云霄已近，台衮谁亲。凤穴雏好，龙门客新。义声感激，败绩逡巡。途远何向，天高难陈。学诗如童，乡赋念宾。不得同晁错，叹后郤诜。计疏疑笔墨，时过忆松筠。献纳蒙皇眷，谒紫宸。随诸彦集，期薄才伸。破胆遭前政，阴谋独权。微生遭忌刻，万事酸辛。交合丹青地，恩倾雨露辰。有儒愁饿死，早晚报平津。
454|喜闻官军已临贼境二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|胡虏潜京县，官军拥贼壕。鼎鱼犹假息，穴蚁欲何逃。帐殿罗玄冕，辕门照白袍。秦山当警跸，汉苑入旌旄。路失羊肠险，云横雉尾高。五原空壁垒，八水散风涛。今日看天意，游魂贷尔曹。乞降那更得，尚诈莫徒劳。元帅归龙种，司空握豹韬。前军苏武节，左将吕虔刀。兵气回飞鸟，威声没巨鳌。戈鋋开雪色，弓矢尚秋毫。天步艰方尽，时和运更遭。谁云遗毒螫，已是沃腥臊。睿想丹墀近，神行羽卫牢。花门腾绝漠，拓羯渡临洮。此辈感恩至，羸俘何足操。锋先衣染血，骑突劒吹毛。喜觉都城动，悲怜子女号。家家卖钗钏，只待献春醪。|胡虏潜伏于京城附近，官军包围贼军壕沟。如鼎中之鱼暂且喘息，穴中之蚁还想逃往何处。帐殿中罗列着官员，辕门映照着白袍。秦山正当警跸之路，汉苑纳入旌旗之中。羊肠险路已失其险，云横雉尾高耸。五原空余壁垒，八水散作风涛。今日且看天意，游魂且饶尔等。乞降岂能再得，尚行欺诈莫徒劳。元帅是龙种（李俶），司空（郭子仪）掌握兵略。前军持苏武之节，左将佩吕虔之刀。兵气回旋使飞鸟避，威声震撼没巨鳌。戈矛闪耀雪色，弓箭尚如秋毫。国步艰难将尽，时和运至更遭。谁说遗有毒害，已是浇洗腥臊。圣思近在丹墀，神行卫队牢固。回纥骑兵腾越沙漠，拓羯军渡临洮。这些人感念恩情而来，瘦弱俘虏何足挂齿。锋刃先行衣染敌血，骑兵突袭剑刃吹毛。喜觉都城震动，悲怜子女号哭。家家卖掉钗钏，只待献上春酒庆祝胜利.
455|寄李十二白二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|昔年有狂客，号尔谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。声名从此大，汩没一朝伸。文彩承殊渥，流传必绝伦。龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔，乘槎与问津。|当年有个狂客，称你为谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。名声从此大，埋没一朝伸。文采承殊渥，流传必绝伦。龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔，乘槎与问津。
456|遣闷奉呈严公二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|白水鱼竿客，清秋鹤发翁。胡为来幕下，只合在舟中。黄卷真如律，青袍也自公。老妻忧坐痹，幼女问头风。平地专欹倒，分曹失异同。礼甘衰力就，义忝上官通。畴昔论诗早，光辉仗钺雄。宽容存性拙，剪拂念途穷。露裛思藤架，烟霏想桂丛。信然龟触网，直作鸟窥笼。西岭纡村北，南江绕舍东。竹皮寒旧翠，椒实雨新红。浪簸船应坼，杯干瓮即空。藩篱生野径，斤斧任樵童。束缚酬知己，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太简遂匆匆。晓入朱扉启，昏归画角终。不成寻别业，未敢息微躬。乌鹊愁银汉，驽骀怕锦幪。会希全物色，时放倚梧桐。|白水边持鱼竿之客，清秋时节鹤发老翁。为何来到幕府之中，只应住在舟船之上。黄卷经书真如律令，青袍之服也自公务而来。老妻担忧坐久生痹痛，幼女询问头风之疾。平地上也常倾倒，分曹之列失去异同。为礼甘愿以衰老之力就职，为义惭愧与上官相通。往昔论诗很早，光辉仗钺之雄。宽容保存本性的笨拙，吹拂念及途穷。露湿时思念藤架，烟霏时想起桂丛。确实如龟触网，直如鸟窥笼。西岭曲折于村北，南江环绕于舍东。竹皮寒中保持旧翠，椒实雨后新红。浪簸船应破裂，杯干瓮即空。藩篱生野径，斧斤任樵童。束缚自己以酬知己，蹉跎之中效小忠。防范期望稍稍谨慎，太简于是就匆匆。清晨进入朱门开启，黄昏归来画角声中结束。不能去寻别业，不敢休息微躯。乌鹊愁于银河，劣马怕锦幪。希望保全物色之时，随时放身倚靠梧桐。
457|赠崔十三评事公辅,杜甫,唐朝,诗|诗|飘飘西极马，来自渥洼池。飒飁定山桂，低徊风雨枝。我闻龙正直，道屈尔何为。且有元戎命，悲歌识者谁。官联辞冗长，行路洗欹危。脱剑主人赠，去帆春色随。阴沉铁凤阙，教练羽林儿。天子朝侵早，云台仗数移。分军应供给，百姓日支离。黠吏因封己，公才或守雌。燕王买骏骨，渭老得熊罴。活国名公在，拜坛群寇疑。冰壶动瑶碧，野水失蛟螭。入幕诸彦集，渴贤高选宜。骞腾坐可致，九万起於斯。复进出矛戟，昭然开鼎彝。会看之子贵，叹及老夫衰。岂但江曾决，还思雾一披。暗尘生古镜，拂匣照西施。舅氏多人物，无惭困翮垂。|飘飘西极之马，来自渥洼池。飒飒定山桂，低徊风雨枝。我听说龙正直，道屈你为何。且有大帅之命，悲歌识者谁。官联辞冗长，行路洗倾危。解剑主人赠，去帆春色随。阴沉铁凤阙，教练羽林儿。天子早朝，云台仪仗多次移。分军应供给，百姓日支离。奸吏因自肥，公才或守雌。燕王买骏骨，渭水老翁得熊罴。治国名公在，拜坛群寇疑。冰壶动瑶碧，野水失蛟螭。入幕诸彦集，渴贤高选宜。腾飞坐可致，九万起于此。复进出矛戟，昭然开鼎彝。会看此子显贵，叹及老夫衰。岂但江曾决，还思雾一披。暗尘生古镜，拂匣照西施。舅氏多人物，无愧困羽低垂。
458|哭王彭州抡,杜甫,唐朝,诗|诗|执友惊沦没，斯人已寂寥。新文生沈谢，异骨降松乔。北部初高选，东堂早见招。蛟龙缠倚剑，鸾凤夹吹箫。历职汉庭久，中年胡马骄。兵戈暗两观，宠辱事三朝。蜀路江干窄，彭门地里遥。解龟生碧草，谏猎阻清霄。顷壮戎麾出，叨陪幕府要。将军临气候，猛士寒风飙。井漏泉谁汲，烽疏火不烧。前筹自多暇，隐几接终朝。翠石俄双表，寒松竟后凋。赠诗焉敢坠，染翰欲无聊。再哭经过罢，离魂去住销。之官方玉折，寄葬与萍漂。旷望渥洼道，霏微河汉桥。夫人先即世，令子各清标。巫峡长云雨，秦城近斗杓。冯唐毛发白，归兴日萧萧。|挚友忽然去世，这人从此寂然。他的新文章像沈约谢朓，风骨像仙人赤松王子乔。早年就被选入朝廷，东堂早早招揽。像蛟龙缠着宝剑，鸾凤夹着箫声。在朝廷任职多年，中年时胡人作乱。战乱中宫门暗淡，历经三朝宠辱。蜀地江边路窄，彭门地处遥远。辞官后碧草丛生，劝谏打猎的事也远了。壮年时出任军职，我在幕府中陪衬。将军洞察时势，猛士在风中挺立。井里没水谁来打，烽火稀疏不再燃烧。谋划之余多闲暇，靠着几案度终日。翠石前忽然立了墓碑，寒松终究后凋。赠给你的诗哪敢丢了，提笔写诗也提不起劲。再次经过哭完，离魂去留都消了。你去做官却像玉碎，寄葬如浮萍漂荡。遥望渥洼的道路，河汉桥在雾中。你夫人先去世了，几个儿子都清秀。巫峡常有云雨，长安靠近北斗。我像冯唐一样白了头，归乡的心思一天天淡了。
459|水宿遣兴奉呈群公,杜甫,唐朝,诗|诗|鲁钝仍多病，逢迎远复迷。耳聋须画字，发短不胜篦。泽国虽勤雨，炎天竟浅泥。小江还积浪，弱缆且长堤。归路非关北，行舟却向西。暮年漂泊恨，今夕乱离啼。童稚频书札，盘餐讵糁藜。我行何到此，物理直难齐。高枕翻星月，严城叠鼓鞞。风号闻虎豹，水宿伴凫鹥。异县惊虚往，同人惜解携。蹉跎长泛鹢，展转屡鸣鸡。嶷嶷瑚琏器，阴阴桃李蹊。余波期救涸，费日苦轻赍。支策门阑邃，肩舆羽翮低。自伤甘贱役，谁愍强幽栖。巨海能无钓，浮云亦有梯。勋庸思树立，语默可端倪。赠粟囷应指，登桥柱必题。丹心老未折，时访武陵溪。|鲁钝仍多病，逢迎远复迷。耳聋须画字，发短不胜篦。泽国虽勤雨，炎天竟浅泥。小江还积浪，弱缆且长堤。归路非关北，行舟却向西。暮年漂泊恨，今夕乱离啼。童稚频书札，盘餐讵糁藜。我行何到此，物理直难齐。高枕翻星月，严城叠鼓鞞。风号闻虎豹，水宿伴凫鹥。异县惊虚往，同人惜解携。蹉跎长泛鹢，展转屡鸣鸡。嶷嶷瑚琏器，阴阴桃李蹊。余波期救涸，费日苦轻赍。支策门阑邃，肩舆羽翮低。自伤甘贱役，谁愍强幽栖。巨海能无钓，浮云亦有梯。勋庸思树立，语默可端倪。赠粟囷应指，登桥柱必题。丹心老未折，时访武陵溪。