380|七月三日亭午已後较热退晚加小凉稳睡有诗因论壮年乐事戏呈元二十一曹长,杜甫,唐朝,诗|诗|今兹商用事，余热亦已末。衰年旅炎方，生意从此活。亭午减汗流，北邻耐人聒。晚风爽乌匼，筋力苏摧折。闭目踰十旬，大江不止渴。退藏恨雨师，健步闻旱魃。园蔬抱金玉，无以供采掇。密云虽聚散，徂暑终衰歇。前圣眘焚巫，武王亲救暍。阴阳相主客，时序递回斡。洒落唯清秋，昏霾一空阔。萧萧紫塞雁，南向欲行列。歘思红颜日，霜露冻阶闼。胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。长鈚逐狡兔，突羽当满月。惆怅白头吟，萧条游侠窟。临轩望山阁，缥缈安可越。高人链丹砂，未念将朽骨。少壮迹颇疎，欢乐曾倏忽。杖藜风尘际，老丑难翦拂。吾子得神仙，本是池中物。贱夫美一睡，烦促婴词笔。|时节进入秋季，盛夏余热渐渐消退。年老漂泊炎热南方，总算稍稍舒坦。正午出汗减少，耐得住邻里喧闹。晚风清凉，疲惫身体得以恢复。连日烦闷如同干旱大江渴求雨水，埋怨雨神迟迟不至，旱魔肆意横行。园中蔬菜长势再好，也难以采摘。密云聚散不定，酷暑终将过去。上古圣贤慎重对待祈雨，武王体恤中暑百姓。阴阳交替，四季循环往复。清爽唯有清秋，阴云散尽天地开阔。边塞大雁排成队伍向南飞来。忽然想起年轻时光，秋冬寒霜铺满台阶。骑着骏马携带良弓，拉弦射箭百发百中。长箭追逐野兔，箭矢破空如同满月。如今满头白发满心惆怅，昔日游侠之地一片冷清。凭窗遥望山间亭阁，路途遥远难以抵达。隐士炼制丹药，不曾顾及我即将衰老的身躯。年少时四处漫游，欢乐转瞬即逝。如今拄杖奔波，衰老憔悴难以修饰。你悠然自在如同得道之人，我只求安稳一觉，却被心绪催促提笔作诗。
381|同元使君舂陵行,杜甫,唐朝,诗|诗|遭乱发尽白，转衰病相婴。沈绵盗贼际，狼狈江汉行。叹时药力薄，为客羸瘵成。吾人诗家秀，博采世上名。粲粲元道州，前圣畏后生。观呼舂陵作，欻见俊哲情。复览贼退篇，结也实国桢。贾谊昔流恸，匡衡常引经。道州忧黎庶，词气浩纵横。两章对秋月，一字偕华星。至君唐虞际，纯朴忆大庭。何时降玺书，用尔为丹青。狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。凄恻念诛求，薄敛近休明。乃知正人意，不苟飞长缨。凉飙振南岳，之子宠若惊。色阻金印大，兴含沧浪清。我多长卿病，日夕思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公孙城。呼儿具纸笔，隐几临轩楹。作诗呻吟内，黑澹字欹倾。感彼危苦词，庶几知者听。|遭了战乱头发全白了，身体转衰病也缠上了。在盗贼横行中久病不起，在江汉间狼狈流亡。感叹时局药力也弱了，做客他乡瘦弱成病。你是诗家的俊秀，博采世上名作。光彩照人的元道州，前圣也怕后生。读了你的《舂陵作》，顿时看到俊杰的情怀。又读《贼退篇》，你真是国家的栋梁。贾谊当年痛哭，匡衡常引经义。道州担忧百姓，词气纵横。两章诗对秋月，一个字都像华星。使君达到唐虞之境，淳朴令人想起大庭。什么时候下诏书，用你来当丹青手。诉讼永远止息，哪只是停止战争。凄恻地想到苛捐杂税，薄赋近于休明。才知道正直的人，不随便追求高官。凉风振动南岳，你受宠若惊。脸色被金印阻住，兴致含着沧浪的清。我多像司马相如那样有病，日夜想着朝廷。肺枯口渴太厉害，漂泊在公孙城。叫儿子拿纸笔，靠着几案在窗前。在呻吟中写诗，字迹暗淡歪斜。感动你那危苦的词，但愿知音的人能听到。
382|上水遣怀,杜甫,唐朝,诗|诗|我衰太平时，身病戎马后。蹭蹬多拙为，安得不皓首。驱驰四海内，童稚日糊口。但遇新少年，少逢旧亲友。低颜下色地，故人知善诱。后生血气豪，举动见老丑。穷迫挫曩怀，常如中风走。一纪出西蜀，于今向南斗。孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。中间屈贾辈，谗毁竟自取。郁没二悲魂，萧条犹在否。崷崒清湘石，逆行杂林薮。篙工密逞巧，气若酣杯酒。歌讴互激远，回斡明受授。善知应触类，各藉颖脱手。古来经济才，何事独罕有。苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树颠，正为群虎守。羸骸将何适，履险颜益厚。庶与达者论，吞声混瑕垢。|我衰老在太平之时，身病在战乱之后。蹭蹬多笨拙，怎能不白头。驱驰四海之内，幼年时每日糊口。只遇到新少年，少有旧亲友。低声下气之地，故人知善诱。后生血气豪迈，举动显我老丑。穷迫挫昔日之怀，常如中风奔走。十二年出西蜀，如今向南斗。孤舟乱春华，暮年依蒲柳。九疑山茫茫葬处，圣者之骨也已朽。蹉跎于陶唐之世，被鞭挞岁月久。中间屈贾之辈，谗毁竟自取。抑郁埋没的悲魂，萧条还在否。清湘石高峻，逆行杂于林薮。篙工密逞巧技，气如酣杯酒。歌讴互相激远，回旋中明授受。善知应触类，各借颖脱之手。古来经邦济世之才，为何独少有。苍苍众色已晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树顶，正被群虎守。羸弱之身将何往，履险颜面更厚。但愿与达者论，吞声混于瑕垢。
383|赠特进汝阳王二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|特进羣公表，天人夙德升。霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。服礼求毫发，惟忠忘寝兴。圣情常有眷，朝退若无凭。仙醴来浮蚁，奇毛或赐鹰。清关尘不杂，中使日相乘。晚节嬉游简，平居孝义称。自多亲棣萼，谁敢问山陵。学业醇儒富，辞华哲匠能。笔飞鸾耸立，章罢凤骞腾。精理通谈笑，忘形向友朋。寸长堪缱绻，一诺岂骄矜。已忝归曹植，何知对李膺。招要恩屡至，崇重力难胜。披雾初欢夕，高秋爽气澄。尊罍临极浦，凫雁宿张灯。花月穷游宴，炎天避郁蒸。研寒金井水，檐动玉壶冰。瓢饮唯三径，岩栖在百层。且持蠡测海，况挹酒如渑。鸿宝宁全秘，丹梯庶可凌。淮王门有客，终不媿孙登。|特进为群公表率，天人之德早升。如千里骏马，九霄大鹏。守礼毫发不苟，尽忠忘寝兴。圣上常眷顾，退朝若无凭。仙酒来浮蚁，奇毛或赐鹰。清关尘不杂，中使日相乘。晚节简游，平居孝义称。亲如棣萼，谁敢问山陵。学业醇儒富，辞华哲匠能。笔飞鸾立，章成凤腾。精理通谈笑，忘形对友朋。寸长可缱绻，一诺不骄矜。已比曹植，何幸对李膺。招邀恩屡至，崇重力难胜。初欢夕，秋高气爽。尊罍临浦，凫雁宿灯。花月游宴，炎天避暑。研寒金井水，檐动玉壶冰。瓢饮三径，岩栖百层。持蠡测海，况酒如渑。鸿宝非全秘，丹梯可登。淮王门有客，终不愧孙登。
384|偶题,杜甫,唐朝,诗|诗|文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名声岂浪垂。骚人嗟不见，汉道盛於斯。前辈飞腾入，余波绮丽爲。後贤兼旧列，历代各清规。法自儒家有，心从弱岁疲。永怀江左逸，多病邺中奇。騄骥皆良马，骐驎带好儿。车轮徒已斵，堂构惜仍亏。漫作潜夫论，虚传幼妇碑。缘情慰漂荡，抱疾屡迁移。经济慙长策，飞栖假一枝。尘沙傍蜂虿，江峡绕蛟螭。萧瑟唐虞远，联翩楚汉危。圣朝兼盗贼，异俗更喧卑。郁郁星辰劒，苍苍云雨池。两都开幕府，万宇插军麾。南海残铜柱，东风避月支。音书恨乌鹊，号怒怪熊罴。稼穑分诗兴，柴荆学土宜。故山迷白阁，秋水隐黄陂。不敢要佳句，愁来赋别离。|写文章是流传千古的大事，好坏得失只有自己心中清楚。历代诗人各有造诣，名声不会凭空得来。屈原那样的骚人早已远去，汉代文风盛极一时。前辈才士奋发崛起，后世承袭文风追求华美。后辈英才吸收前人长处，每个时代都有创作准则。作文之道源自儒学，我自幼便苦心钻研。长久向往江东文人的飘逸，推崇建安邺下才子。优秀诗人如同千里良驹，代代英才相继涌现。前人经验已然成熟，可惜文脉仍有缺憾。不必空自撰写《潜夫论》，徒留辞赋碑文。借诗文抒发情感，慰藉漂泊生涯；身染多病，不断迁徙。惭愧没有治国长远谋略，只能暂且寻一处安身。世间危机四伏如同毒虫猛兽，江峡之间暗藏凶险。上古太平岁月早已遥远，楚汉纷争那般乱世接连重演。当今朝廷要平定叛贼，偏远地方风俗粗鄙。胸中怀有报国壮志，如同宝剑藏于云雨深池。东西两都设立军府，天下遍布军旗。南疆战事未息，外敌依然侵扰。盼书信却难如愿，时局险恶令人愤懑。农事冲淡诗兴，居于乡野学着适应本地水土。故乡白阁云雾迷茫，秋水淹没湖陂。不敢强求写出绝妙诗篇，愁绪袭来，只能吟咏离别。
385|哭台州郑司户苏少监,杜甫,唐朝,诗|诗|故旧谁怜我，平生郑与苏。存亡不重见，丧乱独前途。豪俊何人在，文章扫地无。羁游万里阔，凶问一年俱。白首中原上，清秋大海隅。夜台当北斗，泉路着东吴。得罪台州去，时危弃硕儒。移官蓬阁后，谷贵没潜夫。流恸嗟何及，衔冤有是夫。道消诗兴废，心息酒为徒。许与才虽薄，追谁迹未拘。班扬名甚盛，嵇阮逸相须。会取君臣合，宁铨品命殊。贤良不必展，廊庙偶然趋。胜决风尘际，功安造化炉。从容拘旧学，惨淡閟阴符。摆落嫌疑久，哀伤志力输。俗依緜谷异，客对雪山孤。童稚思诸子，交朋列友于。情乖清酒送，望绝抚坟呼。疟病餐巴水，疮痍老蜀都。飘零迷哭处，天地日榛芜。|老朋友中谁可怜我，一辈子就是郑虔和苏源明。活着的不再相见，丧乱中独自前行。豪俊还有谁在，文章像扫过一样没了。万里漂泊，一年内先后得到两人去世的凶讯。中原上白了头，清秋在海边。墓地对着北斗，黄泉路上在东吴。因罪被贬到台州，时局危难舍弃了大儒。调官到蓬莱阁后，米贵淹没了隐士。痛哭也来不及，含冤的就是这样。道消诗兴也废了，心死只有喝酒。才虽薄，追随谁却不拘束。班固扬雄名声大，嵇康阮籍放达相配。该君臣相合，哪管品级命运不同。贤良未必能施展，在朝堂只是偶然。在风尘中决胜，功业在造化炉中。从容固守旧学，惨淡秘藏兵书。摆脱嫌疑已久，哀伤中志力耗尽。风俗随绵谷不同，客居对着雪山孤独。想起孩子们，朋友中列为兄弟。情意不合清酒相送，望不到坟前哭喊。疟疾中在巴水吃饭，疮痍中老在成都。飘零中迷失了哭的地方，天地一天天荒芜。
386|詶皇甫侍御望天灊山见示之作,独孤及,唐朝,诗|诗|早岁慕五岳，尝为尘机碍。孰知天柱峰，今与郡斋对。隐嶙抱元气，氤氲含青霭。云崖媚远空，石壁寒古塞。汉皇南游日，望秩此昭配。法驾到谷口，礼容振荒外。焚柴百神趋，执玉万方会。天旋物顺动，德布泽霶霈。讲武威已耀，学仙功未艾。黄金竟何成，洪业遽沦昧。度世若一瞬，昨朝已千载。如今封禅坛，唯见云雨晦。长望哀往古，劳生惭大块。清晖幸相娱，幽独知所赖。寒城春方正，初日明可爱。万殊喜阳和，余亦荷时泰。山色日夜绿，下有清浅濑。愧作拳偻人，沈迷簿书内。登临叹拘限，出处悲老大。况听郢中曲，复识湘南态。思免物累牵，敢令道机退。瞒然诵佳句，持此秋兰佩。|早年就仰慕五岳，但常被俗事所碍。哪知道天柱峰，今天就在我的郡斋对面。山势险峻抱着元气，云雾缭绕含着青霭。云霞映着远空，石壁透着古老关塞的寒意。汉武帝南游时，曾在这里望祀。法驾到了谷口，礼仪震动荒外。烧柴祭天百神都来了，手捧玉器的各方都到齐。天旋地转万物随动，恩德散布如雨露。讲武的威势已经耀现，学仙的功业还没完。黄金仙丹终究没炼成，大业突然就沦丧了。度过人世像一转眼，昨天的事已经过了千年。如今封禅坛上，只看到云雨昏暗。长久地哀叹往古，劳碌的人生惭愧于天地。还好有清晖相伴，幽独时知道有所依靠。寒城正当春天，初升的太阳可爱。万物都喜阳和，我也赶上了时运。山色日夜变绿，山下有清浅的流水。惭愧自己缩手缩脚，沉迷在文书簿册里。登临时感叹受限制，进退都悲伤自己老了。何况听了郢中的曲子，又认识了湘南的风情。想免去俗务的牵累，怎敢让道心退转。默默吟诵你的佳句，把它当作秋兰佩戴。
387|赠蜀僧闾丘师兄,杜甫,唐朝,诗|诗|大师铜梁秀，籍籍名家孙。呜呼先博士，炳灵精气奔。惟昔武皇后，临轩御乾坤。多士尽儒冠，墨客蔼云屯。当时上紫殿，不独卿相尊。世传闾丘笔峻极逾崑仑。凤藏丹宵暮，龙去白水浑。青荧雪岭东，碑碣旧制存。斯文散都邑，高价越璵璠。晚看作者意，妙绝与谁论。吾祖诗冠古，同年蒙主恩。豫章夹日月，岁久空深根。小子思疎阔，岂能达词门。穷愁一挥泪，相遇即诸昆。我住锦官城，兄居只树图。地近慰旅愁，往来当丘樊。天涯歇滞雨，稉稻卧不翻。漂然薄游倦，始与道侣敦。景晏步修廊，而无车马喧。夜阑接软语，落月如金盆。漠漠世界黑，驱车争夺繁。惟有摩尼珠，可照浊水源。|闾丘大师是铜梁的才俊，名门之后声名远扬。可叹先辈博士，英灵精气奔放。当年武后临朝，御宇天下。众多士人都是儒冠，墨客如云聚集。那时上到紫宸殿，不只有卿相才尊贵。世上流传闾丘的笔力，高峻超过昆仑。凤凰藏在丹霄暮色中，龙去后白水浑浊。雪岭东边还存着旧时的碑碣。文章散落在都邑，价值超过美玉。晚年看作者的心意，精妙绝伦能与谁论。我祖父的诗冠绝古今，同一年蒙受皇恩。豫章树夹着日月，年深日久空自扎根。我这晚辈思虑粗疏，怎能通达文词之门。穷愁中挥泪，相遇便如兄弟。我住在锦官城，你住在祇树园。相距近可慰旅愁，往来如同在山丘田野。天边滞雨停了，稻禾倒伏不翻。飘泊游历倦了，才开始与道侣亲近。傍晚走在长廊上，没有车马喧闹。夜深了听你细语，落月像金盆一样。世界一片昏暗，车马争夺繁忙。只有摩尼宝珠，能照亮这浊水之源。
388|戚氏,苏轼,宋朝,词|词|玉龟山。东皇灵媲统群仙。绛阙迢嶢，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志萧然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩。翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日。玄圃清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作脆管鸣弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成、奏曲醉留连。云璈韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐渐绮霞、天际红深浅。动归思、回首尘寰。烂漫游、玉辇东还。杏花风、数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。|玉龟山上，东皇之妻统领群仙。红色宫阙高耸，翠绿宫室深远，倚着烟雾。幽静闲雅，志向淡泊。千里金城锁住美丽的女子。当时周穆王巡游，翠华旗曾到海西边。风露清明，极目鲸波，车盖浮在水面。正有迢迢丽日，玄圃清寂，琼草繁茂。争相解下绣鞍香垫，鸾车停驻，八马在芝田嬉戏。瑶池不远，画楼隐隐，翠鸟翩翩。大摆华筵，间有清脆管弦奏鸣，仿佛天帝的钧天广乐。容颜稚嫩、牙齿洁白、绿发方瞳，圆融恬淡高雅妍丽。尽倒琼壶美酒，献上金鼎仙药，以求长寿如大椿。缥缈中飞琼妙舞，命董双成奏曲使人醉而流连。云璈声韵如寒泉流淌。放歌畅饮，斜月低垂天河。渐渐绮霞在天际深浅变幻。动了归思，回首人间。烂漫游罢，玉辇东归。杏花风中数里响着鞭声。望长安路上，依稀柳色青青点缀春色。
389|渔父,屈原,先秦,楚辞|楚辞|屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫与？何故至于斯？”屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨？何故深思高举，自令放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎?”渔父莞尔而笑，鼓枻而去。乃歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。|屈原被流放后，在江边走来走去，在水边边走边念叨，脸色憔悴，人瘦得皮包骨头。一个打鱼的老头看见他，问：“您不是三闾大夫吗？怎么落到这步田地？”屈原说：“全世界都脏兮兮的，就我一个人干净；大伙儿都醉醺醺的，就我一个人清醒，所以就被赶出来了。”渔父说：“真正的圣人不死板，能跟着世道变。既然全世界都脏，您为啥不搅和搅和、推波助澜？既然大伙儿都醉，您为啥不跟着吃点酒糟喝点薄酒？何必想得那么深、把自己抬那么高，结果把自己搞成这样？”屈原说：“我听说，刚洗过头的人一定要弹弹帽子，刚洗过澡的人一定要抖抖衣服。我怎么能干干净净的身子，去沾那些脏东西呢？我宁可跳进湘江，葬在鱼肚子里。怎么能让洁白的本色，蒙上世俗的灰尘呢？”渔父微微一笑，划着船走了，唱着：“沧浪的水清啊，可以洗我的帽带；沧浪的水浑啊，可以洗我的脚。”就这么走了，不再跟他说话。