660|留花门,杜甫,唐朝,诗|诗|北门天骄子，饱肉气勇决。高秋马肥健，挟矢射汉月。自古以爲患，诗人厌薄伐。修德使其来，羁縻固不绝。胡爲倾国至，出入暗金阙。中原有驱除，隐忍用此物。公主歌黄鹄，君王指白日。连云屯左辅，百里见积雪。长戟鸟休飞，哀笳曙幽咽。田家最恐惧，麦倒桑枝折。沙苑临清渭，泉香草丰洁。渡河不用船，千骑常撇烈。胡尘踰太行，杂种抵京室。花门既须留，原野转萧瑟。|北方的天骄们，吃肉多了气粗胆壮。秋高马肥，张弓搭箭要射汉家的月亮。自古以来就是祸患，诗人也讨厌讨伐他们。用德政招抚他们来，羁縻住不让他们断。为什么全来了，出出进进让皇宫都暗了。中原要清除战乱，忍着用了这些人。公主唱着《黄鹄歌》，皇帝指着太阳发誓。他们像云一样屯驻在京城附近，百里外都能看见像积雪一样的帐篷。长戟林立鸟都飞不过，哀笳在黎明呜咽。农民最害怕，麦倒了桑枝也折了。沙苑靠着清渭水，泉水香草丰茂。过河不用船，上千骑兵常横冲直撞。胡人的尘土飞过太行山，各种杂胡到了京城。花门人既然要留下，原野就变得萧瑟了。
661|新安吏,杜甫,唐朝,诗|诗|客行新安道，喧呼闻点兵。借问新安吏，县小更无丁。府帖昨夜下，次选中男行。中男绝短小，何以守王城。肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，天地终无情。我军取相州，日夕望其平。岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水，牧马役亦轻。况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血，仆射如父兄。|我在新安道上走，听见一片喊叫声在点兵。问新安的官吏，县小已经没壮丁了。府上的公文昨夜下来，要选次一等的少年去。这少年太矮小了，怎么守王城。胖的有母亲送，瘦的孤零零一个人。白水傍晚向东流，青山里还有哭声。别把眼哭瞎了，收起你的泪吧。眼睛哭瞎了也见骨，天地本来就是无情的。我们的军队攻相州，日夜盼着平定。哪知道敌人难预料，军队败退星散扎营。到旧营垒附近找粮，在新京练兵。挖壕够不着水，牧马的活也轻。况且王师顺应天理，对士兵照顾很分明。送行别哭得那么惨，仆射大人像父兄一样。
662|万丈潭,杜甫,唐朝,诗|诗|青溪合冥莫，神物有显晦。龙依积水蟠，窟压万丈内。局步凌垠堮，侧身下烟霭。前临洪涛宽，却立苍石大。山色一径尽，崖绝两壁对。削成根虚无，倒影垂澹瀩。黑如湾澴底，清见光炯碎。孤云倒来深，飞鸟不在外。高萝成帷幄，寒木累旌旆。远川曲通流，嵌窦潜泄濑。造幽无人境，发兴自我辈。告归遗恨多，将老斯游最。闭藏修鳞蛰，出入巨石碍。何事暑天过，快意风雨?。|青溪与冥暗之色相合，神物有显有隐。龙依着深水盘踞，龙窟压在万丈深潭之下。小心地走在崖岸边，侧身下到烟雾之中。前面面对宽阔的洪涛，退后站立在苍色大石上。山色到一条小径尽头，悬崖绝壁两相对。像是削成的基础虚无，倒影垂在荡漾的水中。黑得像深潭的底部，清澈时可见细碎的光亮。孤云倒映在深水中，飞鸟不在云影之外。高高的藤萝像帷帐，寒树层层像旌旗。远方的河流弯曲着流过，洞穴暗中泄出急流。来到这幽静无人之境，兴致由我们这些人生发。告辞时遗恨很多，将老之时这次游历最难忘。龙蛇藏伏在深处，出入被巨石所阻。什么事暑天经过，快意中风雨交加。
663|凤凰台,杜甫,唐朝,诗|诗|亭亭凤凰台，北对西康州。西伯今寂寞，凰声亦悠悠。山峻路绝踪，石林气高浮。安得万丈梯，爲君上上头。恐有无母雏，饥寒日啾啾。我能剖心出，饮啄慰孤愁。心以当竹实，炯然无外求。血以当醴泉，岂徒比清流。所贵王者瑞，敢辞微命休。坐看彩翮长，举意八极周。自天衔瑞图，飞下十二楼。图以奉至尊，凤以垂鸿猷。再光中兴业，一洗苍生忧。深衷正爲此，羣盗何淹留。|高高耸立的凤凰台，北面对着西康州。周文王如今寂寞了，凤鸣之声也悠悠远去。山高路绝人迹不到，石林中气息高浮。怎么能有万丈高的梯子，为你登上那台顶。恐怕有失去母亲的雏凤，饥寒交迫日日啾啾哀鸣。我能剖出心来，喂食饮水安慰孤苦之愁。心当作竹实，光明没有外求。血当作甘泉，岂止比作清流。所贵的是王者之祥瑞，怎敢推辞微命休止。坐看彩羽长长，心意周游八方。从天上衔来祥瑞之图，飞下十二楼台。图献至尊，凤凰垂示大谋。再光中兴之业，一洗苍生之忧。深心正在于此，群盗何故久留。
664|木皮岭,杜甫,唐朝,诗|诗|首路栗亭西，尚想凤皇邨。季冬携童穉，辛苦赴蜀门。南登木皮岭，艰险不易论。汗流被我体，祁寒爲之暄。远岫争辅佐，千岩自崩奔。始知五岳外，别有他山尊。仰干塞大明，俯入裂厚坤。再闻虎豹鬬，屡局风水昏。高有废阁道，摧折如短辕。下有冬青林，石上走长根。西崖特秀发，焕若灵芝繁。润聚金碧气，清无沙土痕。忆观崑仑图，目击悬圃存。对此欲何适，默伤垂老魂。|从栗亭西边开始上路，还想念着凤凰村。隆冬时节带着孩童，辛苦奔赴蜀地之门。向南登上木皮岭，艰险不容易述说。汗水湿透了我的身体，严寒因此变得温暖。远山争相辅佐，千岩自行崩落。才知道五岳之外，另有其他山尊。向上遮塞了太阳，向下裂开了厚土。再次听到虎豹争斗，多次遇到风水昏暗。高处有废弃的栈道，折断得像短车辕。下面有冬青树林，石上长着长长的根。西边的山崖特别秀丽，焕发如灵芝繁茂。湿润积聚金碧之气，清澈没有沙土痕迹。记得看过昆仑图，亲眼所见如同悬圃存在。面对此景想到哪里去，默默感伤垂老之魂。
665|谒文公上方,杜甫,唐朝,诗|诗|野寺隐乔木，山僧高下居。石门日色异，绛气横扶疏。窈窕入风磴，长芦纷卷舒。庭前猛虎卧，遂得文公庐。俯视万家邑，烟尘对阶除。吾师雨花外，不下十年余。长者自布金，禅龛只晏如。大珠脱玷翳，白月当空虚。甫也南北人，芜蔓少耘锄。久遭诗酒污，何事忝簪裾。王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。金篦刮眼膜，价重百车渠。无生有汲引，兹理傥吹嘘。|野寺隐于乔木之中，山僧高高低低居住。石门中日色不同，绛色云气横贯于扶疏的枝叶。幽深地进入风中的石磴，长芦纷纷卷舒。庭前猛虎卧地，于是到达文公的居所。俯视万家城邑，烟尘对着阶前。我师于雨花天之外，已不下十余年。长者自行布金，禅龛安然自若。大珠脱离斑翳，白月当空虚照。我杜甫是南北之人，荒芜蔓草少有锄耘。久被诗酒所污，何事辱居官服。王侯与蝼蚁，同归于尽化为丘墟。愿听闻第一义，回向心地之初。金篦刮去眼膜，价值百倍于车渠。无生之法有所引汲，此理或许得以吹扬。
666|山寺,杜甫,唐朝,诗|诗|野寺根石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。虽有古殿存，世尊亦尘埃。如闻龙象泣，足令信者哀。使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里，临江久裴回。山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。公爲顾宾徒，咄嗟檀施开。吾知多罗树，却倚莲华台。诸天必欢喜，鬼物无嫌猜。以兹抚士卒，孰曰非周才。穷子失净处，高人忧祸胎。岁晏风破肉，荒林寒可回。思量入道苦，自哂同婴孩。|野寺扎根于石壁之上，众多佛龛遍布于高峻之处。古佛已无法辨认，百尊佛像都覆满莓苔。虽有古殿留存，世尊之像也蒙上尘埃。仿佛听到龙象（高僧）在哭泣，足令信徒悲哀。使君骑着紫马，簇拥着从西而来。树起旌旗静立千里，临江久久徘徊。山僧穿着破旧衣衫，诉说梁栋已摧折。您回头对宾客们说，一声令下施主们纷纷施舍。我知道多罗树，却倚靠在莲花台边。诸天必定欢喜，鬼神也无猜疑。以此安抚士卒，谁说不是周全之才。穷困之人失去了清净之处，高人担忧祸患之根。岁末寒风割破肌肤，荒林中的寒冷可以回避。思量入道之苦，自嘲如同婴孩一般。
667|四松,杜甫,唐朝,诗|诗|四松初移时，大抵三尺强。别来忽三载，离立如人长。会看根不拔，莫计枝凋伤。幽色幸秀发，疎柯亦昂藏。所插小藩篱，本亦有堤防。终然掁拨损，得恡千叶黄。敢爲故林主，黎庶犹未康。避贼今始归，春草满空堂。览物叹衰谢，及兹慰凄凉。清风爲我起，洒面若微霜。足以送老姿，聊侍偃盖张。我生无根带，配尔亦茫茫。有情且赋诗，事迹可两望。勿矜千载後，惨澹蟠穹苍。|四棵松树初移之时，大约三尺多高。离别忽然三年，并立已如人长。看它们根深不拔，莫计枝条凋伤。幽色幸好秀发，疏枝也昂然自得。所插的小藩篱，原本也有堤防。终究被碰损，使得千叶枯黄。不敢自认为故林之主，百姓尚未安康。避贼今日才归，春草满空堂。观物感叹衰谢，以此慰藉凄凉。清风为我吹起，拂面如微霜。足以伴随老态，且待其如伞盖张开。我生无根蒂，与你相配也觉茫茫。有情且赋诗，事迹可两相观望。莫夸耀千载之后，惨淡盘踞于苍穹。
668|杜鹃,杜甫,唐朝,诗|诗|西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃，云安有杜鹃。我昔游锦城，结庐锦水边。有竹一顷余，乔木上参天。杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂。生子百鸟巢，百鸟不敢嗔。仍爲餧其子，礼若奉至尊。鸿雁及羔羊，有礼太古前。行飞与跪乳，识序如知恩。圣贤古法则，付与後世传。君看禽鸟情，犹解事杜鹃。今忽暮春间，值我病经年。身病不能拜，泪下如迸泉。|西川能够听见杜鹃啼鸣，东川却听不到。涪州、万州没有杜鹃，云安却有杜鹃。从前我旅居成都，在锦江边修建茅屋。拥有一顷多竹林，高大树木直插云天。暮春杜鹃飞来，林中声声哀啼。我听见啼声常常行礼，相传杜鹃是古蜀帝王魂魄所化。杜鹃将卵产在各类鸟巢中，众鸟不敢生气，还主动喂养杜鹃幼鸟，如同侍奉君王。大雁有序飞行，小羊跪地吃奶，上古便懂得礼节，知晓尊卑、感念恩情。圣贤定下的礼法，代代相传。你看飞鸟尚且懂得敬重杜鹃。如今又到暮春，我生病已经一年。体弱无法行礼，泪水如同泉水不断涌出。
669|赠郑十八贲,杜甫,唐朝,诗|诗|温温士君子，令我怀抱尽。灵芝冠衆芳，安得阙亲近。遭乱意不归，窜身迹非隐。细人尚姑息，吾子色愈谨。高怀见物理，识者安肯哂。卑飞欲何待，捷径应未忍。示我百篇文，诗家一标准。羇离交屈宋，牢落值颜闵。水路迷畏途，药饵驻修轸。古人日以远，青史字不泯。步趾咏唐虞，追随饭葵堇。数杯资好事，异味烦县尹。心虽在朝谒，力与愿矛盾。抱病排金门，衰容岂爲敏。|你性情温和儒雅，与你交谈能消解我心中愁闷。如同灵芝胜过百花，我怎能不亲近你。遭遇战乱无法返乡，漂泊他乡并非刻意隐居。平庸之人尚且懂得宽容，你待人愈发恭谨。胸怀高远看透事理，有见识的人绝不会讥笑。暂时蛰伏又在等待什么，投机取巧的捷径你不愿走。你拿出百篇诗文给我阅览，堪称诗人范本。漂泊之中能与屈原、宋玉一般人物相交，困顿之时品行如同颜回、闵子骞。水路艰险难行，依靠药物维持旅途。古人渐渐远去，史册文字永久留存。我们一同向往上古太平，相伴采食野菜。几杯美酒增添雅兴，多谢县令备下佳肴。心中向往入朝履职，体力却跟不上心愿。拖着病体想要奔赴宫门，衰老的身躯难以敏捷奔走。