340|酬秘书弟兼寄幕下诸公,高适,唐朝,诗|诗|亚相膺时杰，羣才遇良工。翩翩幕下来，拜赐甘泉宫。信知命世奇，适会非常功。侍御执邦宪，清词焕春丛。末路望绣衣，他时常发蒙。孰云三军壮，惧我弹射雄。谁谓万里遥，在我樽俎中。光禄经济器，精微自深衷。前席屡荣问，长城兼在躬。高纵激颓波，逸翮驰苍穹。将副节制筹，欲令沙漠空。司业志应徐，雅度思冲融。相思三十年，忆昨犹儿童。今来抱青紫，忽若披鵷鸿。说剑增慷慨，论交持始终。秘书即吾门，虚白无不通。多才陆平原，硕学郑司农。献封到关西，独步归山东。永意久知处，嘉言能亢宗。客从梁宋来，行役随转蓬。酬赠欣元弟，忆贤瞻数公。游鳞戏沧浪，鸣凤栖梧桐。并负垂天翼，俱乘破浪风。眈眈天府间，偃仰谁敢同。何意构广厦，翻然顾雕虫。应知阮步兵，惆怅此途穷。|副相身负当世杰出之才，群才得遇良工雕琢。翩翩来到幕府之下，拜受恩赐于甘泉宫中。确知其为命世奇才，正好遇到非常之功。侍御史执掌国家法纪，清雅的文词如春花盛开于丛中。末路之时仰望绣衣使者的风采，他时常开导启发我。谁说三军多么雄壮，也畏惧我们弹劾射箭的雄才。谁说道路万里之遥，都在我樽俎之间运筹。光禄卿有经世济民之器，精微之处出自深心。曾多次前移坐席承蒙垂问，守护长城之责也担在自身。高远的行迹激励颓废的世风，如逸鸟展翅驰骋苍穹。将辅助节度使谋划方略，欲使沙漠之地变得空寂无人。国子司业志向应和徐、陈之流，高雅的风度思虑冲和融通。彼此相思三十年，回忆往昔还像儿童一般。如今身佩青紫官绶，忽然如同披上鹓鸿之羽。论说剑术倍增慷慨，谈论交情坚守始终。秘书郎就是我门中之人，虚静之心无不通达。多才如陆机平原，博学如郑玄司农。献上奏章到达关西，独步于山东之地。长久心意已知所在，嘉言能够光大宗族。客从梁宋之间而来，行役如同随风飘转的蓬草。酬赠诗作欣喜于元弟，怀念贤才瞻望数位公卿。游鱼嬉戏于沧浪之水，凤凰鸣栖于梧桐之树。都负有垂天之翼，都将乘破浪之风。威严的天府之间，仰俯自得谁敢与同。何以构建广厦，却反而顾念雕虫小技。应知阮籍步兵，会为此途穷而惆怅。
341|送李校书二十六韵,杜甫,唐朝,诗|诗|代北有豪鹰，生子毛尽赤。渥洼骐骥儿，尤异是龙脊。李舟名父子，清峻流辈伯。人间好少年，不必须白皙。十五富文史，十八足宾客。十九授校书，二十声辉赫。衆中每一见，使我潜动魄。自恐二男儿，辛勤养无益。乾元元年春，万姓始安宅。舟也衣彩衣，告我欲远适。倚门固有望，敛衽就行役。南登吟白华，已见楚山碧。蔼蔼咸阳都，冠盖日云积。何时太夫人，堂上会亲戚。汝翁草明光，天子正前席。归期岂烂漫，别意终感激。顾我蓬屋姿，谬通金闺籍。小来习性嬾，晚节慵转剧。每愁悔吝作，如觉天地窄。羡君齿发新，行己能夕惕。临岐意颇切，对酒不能吃。回身视绿野，惨澹如荒泽。老雁春忍饥，哀号待枯麦。时哉高飞燕，绚练新羽翮。长云湿褒斜，汉水饶巨石。无令轩车迟，衰疾悲夙昔。|代北出产雄鹰，生的崽子毛都是红的。渥洼出的千里马，最特别的是龙脊马。李舟是名门之子，清峻是同龄人中的第一。人间的优秀少年，不一定要皮肤白。十五岁就精通文史，十八岁就宾客盈门。十九岁当了校书郎，二十岁名声显赫。每次在人群中见到他，都让我暗暗惊叹。自己担心两个儿子，辛苦养大了也没用。乾元元年春天，百姓才刚安顿下来。李舟穿着彩衣，告诉我要出远门。父母倚门盼望，他整好衣襟去服役。往南走吟着《白华》诗，已看见楚山青青。长安城繁华热闹，官员车马天天聚集。什么时候老夫人能在堂上会见亲戚呢。你父亲在明光殿起草文书，天子正坐在面前听。归期不会太晚，离别的情意终究让人感慨。看我住在茅草屋里，却还挂着朝廷的名籍。从小懒惯了，老了更懒。常怕做错事后悔，觉得天地都窄了。羡慕你年纪轻，做事能谨慎。临别时心情很急切，对着酒都吃不下去。回头看看野外，一片暗淡像荒凉的泽地。老雁春天挨饿，哀叫着等枯麦。这时燕子高飞，羽毛鲜艳。长云笼罩褒斜道，汉水多巨石。别让车驾来晚了，我老了病了就会想起过去。
342|八哀诗 赠太子师汝阳郡王璡,杜甫,唐朝,诗|诗|汝阳让帝子，眉宇真天人。虯须似太宗，色映塞外春。往者开元中，主恩视遇频。出入独非时，礼异见羣臣。爱其谨洁极，倍此骨肉亲。从容听朝後，或在风雪晨。忽思格猛兽，苑囿腾清尘。羽旗动若一，万马肃駪駪。诏王来射雁，拜命已挺身。箭出飞鞚内，上又回翠麟。飜然紫塞翮，下拂明月轮。胡人虽获多，天笑不爲新。王每中一物，手自与金银。袖中谏猎书，扣马久上陈。竟无衔橛虞，圣聪矧多仁。官免供给费，水有在藻鳞。匪唯帝老大，皆是王忠勤。晚年务置醴，门引申白宾。道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚贞烈，义形必沾巾。挥翰绮绣扬，篇什若有神。川广不可泝，墓久狐兔邻。宛彼汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟俱远津。温温昔风味，少壮已书绅。旧游易磨灭，衰谢增酸辛。|汝阳王是让帝的儿子，眉宇真像天人。虬须像太宗，光彩映塞外。开元年间，主恩频繁。出入不拘时，礼仪不同于群臣。爱他谨洁，比骨肉还亲。听朝后从容，或风雪晨。忽思格猛兽，苑囿腾尘。羽旗齐动，万马肃。诏王射雁，拜命即挺身。箭出飞鞚，上又回翠麟。紫塞羽翻飞，下拂明月轮。胡人虽获多，天笑不以为新。王每射中一物，亲手给金银。袖中谏猎书，扣马久陈。终无衔橛之虞，圣聪多仁。官免供给费，水有藻鱼。不仅是帝老大，都是王忠勤。晚年置醴，门引申白宾。道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚贞烈，义形必沾巾。挥毫如绮绣，诗篇若有神。川广不可溯，墓久狐兔邻。那汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟远津。温温昔风味，少壮已书绅。旧游易灭，衰谢增酸辛。
343|寄薛三郎中,杜甫,唐朝,诗|诗|人生无贤愚，飘颻若埃尘。自非得神仙，谁免危其身。与子俱白头，役役常苦辛。虽为尚书郎，不及村野人。忆昔村野人，其乐难具陈。蔼蔼桑麻交，公侯为等伦。天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。峡中一卧病，疟疠终冬春。春复加肺气，此病盖有因。早岁与苏郑，痛饮情相亲。二公化为土，嗜酒不失真。余今委修短，岂得恨命屯。闻子心甚壮，所遇信席珍。上马不用扶，每扶必怒嗔。赋诗宾客间，挥洒动八垠。乃知盖代手，才力老益神。青草洞庭湖，东浮沧海漘。君山可避暑，况足采白苹。子岂无扁舟，往复江汉津。我未下瞿塘，空念禹功勤。听说松门峡，吐药揽衣巾。高秋却束带，鼓枻视青旻。凤池日澄碧，济济多士新。余病不能起，健者勿逡巡。上有明哲君，下有行化臣。|人生不论贤愚，飘摇如尘埃。除非成了神仙，谁能避免自身危难。与你都白了头，劳劳碌碌常苦辛。虽做了尚书郎，不如村野之人。想起村野之人，他们的快乐难以说尽。桑麻之交蔼蔼，公侯与他们同等。上天还未厌倦战马，我们本常贫。你还在荆州做客，我也滞留在江滨。峡中一卧病，疟疾过了冬春。春天又加肺气病，这病有原因。早年与苏郑二人，痛饮情亲。二公已化土，爱酒不失本真。我如今委身于寿命长短，怎能恨命运困顿。听说你心志壮，所遇确实如席上珍。上马不用人扶，每扶必发怒嗔。在宾客间赋诗，挥洒动八荒。才知盖世之手，才力老而更神。青草洞庭湖，向东浮到海边。君山可避暑，更可采白苹。你难道没有小船，往来江汉渡口。我未下瞿塘，空念大禹之功。听说松门峡，吐药时抓起衣巾。高秋时节束带，击桨看青天。凤池日澄碧，济济多士新。我病不能起，健者不要迟疑。上有明哲之君，下有行化之臣。
344|奉送魏六丈佑少府之交广,杜甫,唐朝,诗|诗|贤豪赞经纶，功成空名垂。子孙不振耀，历代皆有之。郑公四叶孙，长大常苦饥。衆中见毛骨，犹是麒麟儿。磊落贞观事，致君朴直词。家声盖六合，行色何其微。遇我苍吾阴，忽惊会面稀。议论有余地，公侯来未迟。虚思黄金贵，自笑青云期。长卿久病渴，武帝元同时。季子黑貂敝，得无妻嫂欺。尚爲诸侯客，独屈州县卑。南游炎海甸，浩荡从此辞。穷途仗神道，世乱轻土宜。解帆岁云暮，可与春风归。出入朱门家，华屋刻蛟螭。玉食亚王者，乐张游子悲。侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。掌中琥珀锺，行酒双逶迤。新欢继明烛，梁栋星辰飞。两情顾盼合，珠碧赠于斯。上贵见肝胆，下贵不相疑。心事披写间，气酣达所爲。错挥铁如意，莫避珊瑚枝。始兼逸迈兴，终慎宾主仪。戎马闇天宇，呜呼生别离。|贤豪辅佐治国，功成空留名。子孙不显达，历代都有。郑公四代孙，长大常挨饿。众人中看其骨相，仍是麒麟儿。磊落贞观事，忠直劝君词。家声盖天下，行色却微薄。在苍吾山阴相遇，惊觉会面稀少。议论有余地，公侯来不迟。空想黄金贵，自笑青云期。司马相如久病渴，与汉武帝同时。苏秦黑貂裘破，岂不受妻嫂欺。仍为诸侯客，屈居州县卑。南游炎热之地，从此浩荡辞别。穷途靠神道，世乱轻乡土。解帆岁暮，可与春风归。出入朱门家，华屋雕蛟螭。美食仅次于王者，乐声起游子悲。侍婢艳倾城，绡绮轻如雾。掌中琥珀杯，行酒双逶迤。新欢继明烛，梁栋星光飞。两情顾盼相合，赠珠碧于此。上贵见肝胆，下贵不相疑。心事披露间，气酣达所为。错挥铁如意，莫避珊瑚枝。始有逸兴，终慎宾主仪。战马昏暗天地，呜呼生别离。
345|瞻卬,佚名,先秦,诗经|诗经|瞻卬昊天，则不我惠。孔填不宁，降此大厉。邦靡有定，士民其瘵。蟊贼蟊疾，靡有夷届。罪罟不收，靡有夷瘳。人有土田，女反有之。人有民人，女覆夺之。此宜无罪，女反收之。彼宜有罪，女覆说之。哲夫成城，哲妇倾城。懿厥哲妇，为枭为鸱。妇有长舌，维厉之阶。乱匪降自天，生自妇人。匪教匪诲，时维妇寺。鞫人忮忒。谮始竞背。岂曰不极？伊胡为慝？如贾三倍，君子是识。妇无公事，休其蚕织。天何以剌？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌。不吊不祥，威仪不类。人之云亡，邦国殄瘁。天之降罔，维其优矣。人之云亡，心之忧矣。天之降罔，维其几矣。人之云亡，心之悲矣。觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后。藐藐昊天，无不克巩。无忝皇祖，式救尔后。|仰望苍天，却不施恩于我。长久不安宁，降下大灾祸。国家没有安定，士民遭殃。害虫肆虐，没有止境。法网不收，没有痊愈。别人有土田，你却反而占有。别人有民众，你却反而夺走。这些人本无罪，你却反而拘捕。那些人应有罪，你却反而宽赦。哲人筑城，哲妇倾覆城。美艳的哲妇，像猫头鹰。妇人长舌，是祸患的阶梯。祸乱不是从天降，是生自妇人。不教诲，是那妇人和宦官。害人的人心术不正，谗言背叛。难道说不极？为什么做恶？如商人获利三倍，君子也察觉。妇人无公事，停止她的养蚕织布。上天为何降罚？什么神不保佑？舍弃你的大敌，只对我猜忌。不善不祥，威仪不正。贤人逃亡，邦国困顿。天降罗网，是那么宽大。贤人逃亡，心中忧伤。天降罗网，是那么危险。贤人逃亡，心中悲伤。泉水涌出，是那么深。心中的忧伤，难道从今天开始？不在我之先，不在我之后。苍天广阔，没有不能巩固的。不要辱没先祖，要拯救你的后代。
346|哀命,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|哀时命之不合兮，伤楚国之多忧。内怀情之洁白兮，遭乱世而离尤。恶耿介之直行兮，世溷浊而不知。何君臣之相失兮，上沅湘而分离。测汨罗之湘水兮，知时固而不反。伤离散之交乱兮，遂侧身而既远。处玄舍之幽门兮，穴岩石而窟伏。从水蛟而为徙兮，与神龙乎休息。何山石之崭岩兮，灵魂屈而偃蹇。含素水而蒙深兮，日眇眇而既远。哀形体之离解兮，神罔两而无舍。惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路。愿无过之设行兮，虽灭没之自乐。痛楚国之流亡兮，哀灵修之过到。固时俗之溷浊兮，志瞀迷而不知路。念私门之正匠兮，遥涉江而远去。念女嬃之婵媛兮，涕泣流乎于悒。我决死而不生兮，虽重追吾何及。戏疾濑之素水兮，望高山之蹇产。哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反。|哀时命不合，伤楚国多忧。内怀清白，遭乱世受责。恶耿直行，世浊不知。何君臣相失，上沅湘分离。测汨罗湘水，知时势不回。伤离散交乱，侧身已远。处黑屋幽门，穴岩窟伏。跟水蛟迁徙，与神龙休息。何山石险峻，灵魂屈。含清水蒙深，日远。哀形体离解，神魂无舍。想椒兰不回，魂迷不知路。愿无过行，虽灭没自乐。痛楚流亡，哀君王过错。世俗混浊，志乱不知路。念私门正匠，涉江远去。念女嬃缠绵，泪流。我决死不再生，虽重追何及。戏急流清水，望高山。哀高丘赤岸，投身不回。
347|郑典设自施州归,杜甫,唐朝,诗|诗|吾怜荥阳秀，冒暑初有适。名贤慎所出，不肯妄行役。旅兹殊俗远，竟以屡空迫。南谒裴施州，气合无险僻。攀援悬根木，登顿入天石。青山自一川，城郭洗忧戚。听子话此邦，令我心悦怿。其俗则纯朴，不知有主客。温温诸侯门，礼亦如古昔。敕厨倍常羞，杯盘颇狼藉。时虽属丧乱，事贵赏匹敌。中宵惬良会，裴郑非远戚。羣书一万卷，博涉供务隙。他日辱银钩，森疎见矛戟。倒屣喜旋归，画地求所历。乃闻风土质，又重田畴辟。刺史似寇恂，列郡宜竞惜。北风吹瘴疠，羸老思散策。渚拂蒹葭塞，峤穿萝茑幂。此身仗儿仆，高兴潜有激。孟冬方首路，强饭取崖壁。叹尔疲驽骀，汗沟血不赤。终然备外饰，驾驭何所益。我有平肩舆，前途犹准的。翩翩入鸟道，庶脱蹉跌厄。|我十分欣赏荥阳才子郑典设，顶着酷暑远行。贤士出行十分慎重，不会随意奔波。远赴风俗迥异的远方，常常受穷困困扰。南下拜见裴施州，二人意气相投，不惧路途艰险。攀着盘根大树，翻越高耸山石。青山环绕河谷，城池一扫愁云。听你讲述施州风土，我心中十分愉悦。当地民风淳朴，待人不分生疏远近。裴刺史府邸温和有礼，遵从古时礼法。吩咐厨房备下丰盛饭菜，宾主尽兴畅谈。虽然身处战乱，知己相逢贵在相知。深夜相聚十分畅快，裴、郑二人并非近亲。万卷藏书，公务之余博览群书。往日收到你的书信，笔力雄健。听说你归来，我欣喜不已，听你细细描绘沿途见闻。听闻当地水土适宜，大力开垦农田。刺史治理有方，如同东汉寇恂，各州都应当争相爱惜。北风吹散瘴气，我体弱年老想要出游。沙洲长满芦苇，山路缠绕藤蔓。出行依靠仆从，心中游兴被触动。初冬才打算动身，山路险峻务必保重身体。感叹劣马疲惫奔走，纵然流血也难远行，仅仅外表像样，难以承担重任。我备有滑竿，前路行程已有安排，穿行险峻山道，希望避免失足灾祸。
348|公刘,佚名,先秦,诗经|诗经|笃公刘，匪居匪康。乃埸乃疆，乃积乃仓；乃裹餱粮，于橐于囊。思辑用光，弓矢斯张；干戈戚扬，爰方启行。笃公刘，于胥斯原。既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。笃公刘，逝彼百泉。瞻彼溥原，乃陟南冈。乃觏于京，京师之野。于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹。执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。笃公刘，既溥既长。既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其隰原。彻田为粮，度其夕阳。豳居允荒。笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理。爰众爰有，夹其皇涧。溯其过涧。止旅乃密，芮鞫之即。|忠厚勤劳的公刘啊，不敢贪图安逸享乐。他整治田界、修筑粮仓，包裹好干粮装进袋里囊里。为了团结族人、光大周族，他张开弓箭、举起干戈斧钺，于是启程出发。忠厚勤劳的公刘，来到这片原野察看。此地人口众多、物产丰饶，既顺遂又舒展，没有长久的忧虑。他登上高山，又下到平原。他身上佩带着什么？是美玉和瑶石，还有镶着玉的佩刀。忠厚勤劳的公刘，来到那百泉之旁，望见那片广阔的平原，又登上南面的山冈。于是看到了京地——京师的那片原野。就在这里定居下来，搭起棚屋暂住，在这里说笑谈论。忠厚勤劳的公刘，在京地安顿下来。仪态端庄的族人摆开筵席安好几案。入席坐定之后，公刘来到他的部众中间，从圈里抓来猪，用葫芦瓢舀酒。让他们吃让他们喝，做他们的君主做他们的族长。忠厚勤劳的公刘，土地既宽广又绵长。他测日影、登高山，察看山南与山北，观察水流和泉源。军队分为三班轮流服役，丈量那低地和平原。按照井田制征税作为军粮，又丈量田地的西坡。豳地确实广大辽阔。忠厚勤劳的公刘，在豳地修建宫室。横渡渭水采来磨石和锻石，选定基地之后整治田土。人口增多物产丰富，皇涧两岸都住满了人，又顺着过涧向上游开拓。定居的人越来越多，一直住到了芮水转弯处。
349|相和歌辞 白头吟二首 二,李白,唐朝,诗|诗|锦水东流碧，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。茂陵姝子皆见求，文君欢爱徒此毕。泪如双泉水，行堕紫罗襟。五起鸡三唱，清晨白头吟。长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。城崩杞梁妻，谁道土无心。东流不作西归水，落花辞枝羞故林。头上玉燕钗，是妾嫁时物。赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，还有梦来时。鷫鸘裘在锦屏上，自君一挂无由披。妾有秦楼镜，照心胜照井。愿持照新人，双对可怜影。覆水却收不满杯，相如还谢文君回。古来得意不相负，祗今惟有青陵台。|锦水碧绿东流，波浪中荡漾着鸳鸯。雄鸟巢在汉宫树上，雌鸟在秦地芳草间嬉戏。司马相如离开蜀地去见汉武帝，赤车驷马光彩照人。后来再读大人的赋，天子忽然想凌云仙游。听说阿娇失宠，千金买赋要打动君王。相如不记得贫贱的日子，官高钱多就另娶小房。茂陵女子都来投靠，文君的欢爱就此结束。眼泪像两股泉水，流落到紫罗衣襟上。五更鸡叫三遍时，清晨唱起白头吟。长叹一声不整绿云般的鬓发，仰天哀怨深长。杞梁妻哭得城塌了，谁说泥土没有心。东流的水不会西归，落花离枝羞回旧林。头上的玉燕钗，是我出嫁时的东西。送给你表示相思，但愿你的衣袖时时拂拭。不要卷起龙须席，任它生蛛网。暂且留下琥珀枕，还有做梦的时候。鷫鸘裘挂在锦屏上，自从你挂上就没再穿过。我有一面秦楼的镜子，照心比照井还亮。愿拿它照新人，让两人对着可怜的身影。泼出的水收不回满杯，相如谢绝了文君回去。古来得志不相负，如今只有青陵台。