540|双调·大德歌（四首）春,关汉卿,元朝,曲|曲|子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。夏俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。秋风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。冬雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村？香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭阑人！。|子规叫“不如归”，说是春归了人还没归。几天添了憔悴，柳絮虚飘飘地飞。一春天没信来，只见燕子衔泥斗着玩。夏天，冤家在天涯，偏那绿杨能拴马？困坐南窗下，对着清风想他。眉淡了谁来画？瘦得不敢戴石榴花。秋天风飘飘，雨潇潇，就算陈抟也睡不着。懊恼伤怀，眼泪簌簌掉。秋蝉叫完寒蛩叫，细雨淅沥打芭蕉。冬天雪纷纷，关了门，不由人不断魂，瘦得没精神。哪是清江江上村？香闺冷落谁问？好一个憔悴的凭栏人！
541|相和歌辞 怨歌行,吴少微,唐朝,诗|诗|城南有怨妇，含怨倚兰丛。自谓二八时，歌舞入汉宫。皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。况羣艳冶纷来陈，是时别君不再见。三十三春长信殿，长信重门昼掩关。清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。浩然泪陨今来还，自怜转晚暮。试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。金鞍少年曾不顾，归来谁爲夫。请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。|城南有个怨妇，含着哀怨倚在兰草丛中。自说十六岁时，因歌舞进入汉宫。皇恩宠爱在玉堂中，绿野黄花催促着夜酒。锦衣罗袖追随着春风，建章西宫焕然如神。燕赵美女有两千人，君王厌倦了旧人却不忘新人。况且众多艳丽女子纷纷来献，从此与君分别再也见不到。在长信殿度过了三十三个春天，长信宫的重门白天也紧闭。清静的房中晓帐幽静闲适，绮窗上布满虫网尘埃。文轩之外莺鸟对着桃李般的容颜，天王的贵宫不留年老之人。眼泪纷纷落下如今回到这里，自怜已到晚年。试着追逐美好游赏走上芳草路，细腰美女夺人眼目。金鞍少年曾经不屑一顾，回来之后谁做我的丈夫？请辞谢西家的妇人，不要推辞，先醉了解开罗衣。
542|琴曲歌辞 飞鸢操,刘禹锡,唐朝,诗|诗|鸢飞杳杳青云里，鸢鸣萧萧风四起。旗尾飘扬势渐高，箭头砉划声相似。长空悠悠霁日悬，六翮不动凝飞烟。游鶤翔鴈出其下，庆云清景相回旋。忽闻饥乌一噪聚，瞥下云中争腐鼠。腾音砺吻相喧呼，仰天大吓疑鸳雏。畏人避犬投高处，俛啄无声犹屡顾。青鸟自爱玉山禾，仙禽徒贵华亭露。朴??危巢向暮时，毰毸饱腹蹲枯枝。游童挟弹一麾肘，臆碎羽分人不悲。天生衆禽各有类，威凤文章在仁义。鹰隼仪形蝼蚁心，虽能戾天何足贵。|老鹰远远飞在青云里，鹰鸣萧萧风四面起。旗尾飘扬气势渐高，箭头划过声音相似。长空悠悠晴日高悬，六翼不动凝如飞烟。游鶤飞雁在它下面，庆云清景来回盘旋。忽然听见饥饿的乌鸦噪聚，瞥见云中争抢腐鼠。腾声砺吻喧闹呼叫，仰天大叫吓唬雏鸟。畏人避狗飞向高处，俯啄无声还屡屡回头。青鸟自爱玉山的禾稻，仙禽空贵华亭的露水。鹪鹩在危巢中到暮时，饱腹蹲在枯枝上。游童挟弹一挥手，胸碎羽分人不悲。天生众禽各有其类，威凤的文采在于仁义。鹰隼有猛禽之形却怀蝼蚁之心，虽能飞上天又有什么可贵。
543|相和歌辞 猛虎行,韩愈,唐朝,诗|诗|猛虎虽云恶，亦各有匹侪。羣行深谷间，百兽望风低。身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉於熊罴，肎视兔与狸。正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。朝怒杀其子，暮还飧其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。狐鸣门四旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。猛虎死不辞，但慙前所爲。虎坐无助死，况如汝细微。故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝爲。|猛虎虽然凶恶，也各有自己的伴侣。成群在深谷中行走，百兽望见都低头。它吃黄熊的父兽，它的孩子吃赤豹的幼崽。挑肥拣瘦只吃熊罴之肉，哪里看得上兔子和狐狸。大白天在山谷里睡觉，眼睛有百步的威势。自认为没有对手，脾气因此放纵乖戾。早上发怒杀了自己的幼崽，晚上又吃了自己的雌兽。伴侣们四散逃走，猛虎落得独自栖身。狐狸在四周鸣叫，乌鹊跟着鼓噪。出去追赶猴子却被猴子占据巢穴，老虎不知该往哪里去。谁说猛虎凶恶？半路上正悲伤地哀啼。豹子来咬住它的尾巴，熊来抓它的下巴。猛虎死也不辞，只是惭愧以前的行为。老虎得不到帮助而死，何况你这渺小的东西。所以应当以诚信结交，以私谊亲待。连亲故都保不住，谁还能信你呢。
544|杂曲歌辞 悲哉行,白居易,唐朝,诗|诗|悲哉爲儒者，力学不能疲。读书眼欲暗，秉笔手生胝。十上方一第，成名常苦迟。纵有宦达者，两鬓已成丝。可怜少壮日，适在穷贱时。丈夫老且病，焉用富贵爲。沈沈朱门宅，中有乳臭儿。状貌如妇人，光明膏粱肌。手不把书卷，身不擐戎衣。二十袭封爵，门承勳戚资。春来日日出，服御何轻肥。朝从博徒饮，暮有倡楼期。评封还酒债，堆金选蛾眉。声色狗马外，其余一无知。山苗与涧松，地势随高卑。古来无奈何，非君独伤悲。|做儒生真是悲哀，努力读书不敢停。眼睛快读瞎了，手上磨出了老茧。考了十次才中一次，成名常常太晚。就算有做了官的，两鬓也已经白了。可怜年轻力壮时，偏偏在穷困潦倒中度过。男人老了又有病，还要富贵干什么。深沉的朱门大宅里，住着乳臭未干的小子。长得像女人一样，皮肤白嫩吃着膏粱。手不拿书卷，身不穿戎衣。二十岁就继承爵位，家里靠的是功勋亲戚的资本。春天来了天天出门，车马服饰多么轻肥。早上跟赌徒喝酒，晚上跟歌女有约。卖掉封地还酒债，堆着黄金选美女。声色犬马之外，其他一概不知。山上的草和山沟的松树，位置高低不一样。自古以来没办法，不是你一个人伤心。
545|杂曲歌辞 妾薄命,刘元淑,唐朝,诗|诗|自从离别守空闺，遥闻征战起云梯。夜夜愁君辽海外，年年弃妾渭桥西。阳春白日照空暖，紫燕衔花向庭满。彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前妆梳断。谁家夫壻不从征，应是渔阳别有情。莫道红颜燕地少，家家还似洛阳城。且逐新人殊未归，还令秋至夜霜飞。北斗星前横度鴈，南楼月下捣寒衣。夜深闻鴈肠欲绝，独坐缝衣灯又灭。暗啼罗帐空自怜，梦度阳关向谁说。每怜容貌宛如神，如何薄命不胜人。愿君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。|自从离别守着空房，远远听说征战云梯。夜夜愁你在辽海之外，年年我被抛弃在渭桥西。阳春白日空自暖和，紫燕衔花飞满庭院。彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前梳妆间断。谁家丈夫不从征，应该是渔阳别有深情。别说燕地红颜少，家家都像洛阳城。你跟着新人还不回来，又到秋天夜霜飞。北斗星前大雁横飞，南楼月下捣寒衣。夜深听见雁声肠欲断，独坐缝衣灯又灭。暗哭罗帐空自怜，梦见阳关向谁说。常怜容貌像神仙，怎么薄命不如人。愿你早晚到燕山，好好做明年的杨柳春。
546|杂曲歌辞 太行苦热行,刘长卿,唐朝,诗|诗|迢迢太行路，自古称险恶。千骑俨欲前，羣峯望如削。火云从中起，仰视飞鸟落。汗马卧高原，危旌倚长薄。清风何不至？赤日方煎烁。石露山木焦，鳞穷水泉涸。九重今旰食，万里传明略。诸将候轩车，元凶愁鼎镬。何劳短兵接，自有长缨缚。通越事岂难，渡泸功未博。朝辞羊肠坂，夕望贝丘郭。漳水斜遶营，常山遥入幕。永怀姑苏下，因寄建安作。白雪和诚难，沧波意空托。陈琳书记好，王粲从军乐。早晚归汉庭，随君上麟阁。|太行山路遥远，自古以来就以险恶闻名。千军万马整齐地准备前进，群峰望去像刀削一样。火云从山中升起，抬头看飞鸟都热得掉下来。汗马躺在高原上，危旌靠在丛林边。清风为什么不来？红日正毒辣地烤着。石头裸露树木焦枯，水泉干涸鱼也没了。皇帝今天忙得顾不上吃饭，万里之外传来英明的方略。将领们等候着战车，元凶正担心被烹杀。哪用短兵相接，自有长绳可以捆绑。打通越地的事难道难吗？渡泸水的功劳还不算大。早上告别羊肠坂，傍晚望见贝丘城。漳水斜绕着军营，常山远远地映入幕府。长久怀念姑苏之下，因此寄上建安体的诗作。和白雪之歌实在难，沧波之意空自寄托。陈琳的书记写得好，王粲的从军诗也快乐。早晚回到汉廷，跟着你登上麒麟阁。
547|杂曲歌辞 太行苦热行,独孤及,唐朝,诗|诗|驷马上太行，修途亘辽碣。王程无留驾，日昃未遑歇。请问此何时，恢台朱明月。长蛇稽天讨，上将方北伐。明主命使臣，皇华得时杰。已忘羊肠险，岂惮温风入。摇策汗滂沲，登崖思纡结。炎云如烟火，溪谷将恐竭。昼景赩可畏，凉飙何由发？山长飞鸟堕，目极行车绝。赵魏方俶扰，安危俟明哲。归路岂不怀，饮冰有苦节。会同传檄至，疑议立谈决。况有阮元瑜，翩翩秉书札。起予歌赤坂，永好踰白雪。维念剖竹人，无因执羁绁。|四匹马拉车上了太行，漫长的路途延伸到辽碣。王命在身不能停车，太阳偏西也没空歇息。请问这是什么时节，火红的太阳高照。像长蛇一样的敌人等待天兵讨伐，上将正在北伐。明主派遣使臣，皇华使节得到当代英杰。已经忘了羊肠的险峻，哪还怕热风吹来。挥鞭时大汗淋漓，登上山崖心思纠结。炎热的云像烟火，溪谷恐怕都要干涸。白天的阳光红得可怕，凉风从哪里来？山高飞鸟都坠落，极目远望行车的踪迹都没有。赵魏之地正骚动不安，安危等待明哲之人。归路难道不想念吗？饮冰自苦却有节操。正好传檄文到来，疑难问题立谈即决。何况有阮元瑜那样的人，风度翩翩拿着文书。启发我歌咏赤坂，永远的喜好胜过白雪。只是想到那些治理百姓的人，没有机会牵着马缰同去。
548|怀素上人草书歌,鲁收,唐朝,诗|诗|吾观文士多利用，笔精墨妙诚堪重。身上艺能无不通，就中草圣最天纵。有时兴酣发神机，抽毫点墨纵横挥。风声吼烈随手起，龙蛇迸落空壁飞。连拂数行势不绝，藤悬查蹙生奇节。划然放纵惊云涛，或时顿挫萦豪发。自言转腕无所拘，大笑羲之用阵图。狂来纸尽势不尽，投笔抗声连叫呼。信知鬼神助此道，墨池未尽书已好。行路谈君口不容，满堂观者空绝倒。所恨时人多笑声，唯知贱实翻贵名。观尔向来三五字，颠奇何谢张先生。|我看文士多有才用，笔精墨妙确实值得看重。身上的技艺无不通晓，其中草圣最为天纵。有时兴酣发挥神机，抽毫点墨纵横挥洒。风声吼烈随手而起，龙蛇迸落空壁而飞。连拂数行气势不绝，藤悬查蹙生出奇节。猛然放纵惊动云涛，有时顿挫萦绕毫发。自言转腕无所拘束，大笑王羲之用阵图。狂来纸尽势未尽，投笔高声连叫呼。确知鬼神相助此道，墨池未干书法已好。行路谈论您口不容，满堂观者空自倾倒。所恨时人多有笑声，只知贱实反贵虚名。看您向来三五个字，颠狂奇绝何逊于张先生。
549|酬郭先辈,徐铉,宋朝,诗|诗|太原郭夫子，行高文炳蔚。弱龄负世誉，一举游月窟。仙籍第三人，时人故称屈。昔余吏西省，倾盖名籍籍。及我窜羣舒，向风心鬰鬰。归来暮江上，云雾一披拂。雷雨不下施，犹作池中物。念君介然气，感时思奋发。示我数篇文，与古争驰突。彩缛粲英华，理深刮肌骨。古诗尤精奥，史论皆宏拔。举此措诸民，何忧民不活。吁嗟吾道薄，与世长迂阔。顾我徒有心，数奇身正绌。论兵属少年，经国须儒术。夫子无自轻，苍生正愁疾。|太原的郭先生，品行高洁文章光彩照人。年轻时就负有盛名，一举考中进士。在仙籍里排第三，当时人都替他叫屈。以前我在西省做官，跟你一见如故很有名。等我被贬到群舒那边，心里一直闷闷不乐。回到暮色中的江边，云雾被风吹散了一些。但雷雨还没降下来，我还是像池中之物不能施展。欣赏你那种刚直的气概，感念时势想要奋发。你拿几篇文章给我看，跟古人比也不逊色。文采华丽内容灿烂，道理深刻透彻入骨。古诗尤其精妙深奥，史论都很雄健拔萃。把这些用在治国安民上，还愁老百姓活不好吗。可叹我们的道太衰微了，跟世俗总是格格不入。我空有这份心，命运不好自身又困顿。论兵打仗是年轻人的事，治理国家需要儒家的学问。先生不要看轻自己，老百姓正愁苦着呢。