630|夜半乐,柳永,宋朝,词|词|冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下，渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据。惨离怀，空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。|阴云密布天色黯淡，我乘着一叶小舟，兴冲冲地离开了江边。穿过万壑千岩，进入溪流深处。汹涌的波涛渐渐平息，顺风忽然吹起，还听到商旅们在互相呼唤。船帆高高挂起。画船翩翩，轻快地驶过南浦。望去，酒旗在风中闪烁，一座烟霭笼罩的村落，几行经霜的树木。夕阳下，渔人敲着木榔归去。残荷零落，衰柳掩映，岸边三三两两的是浣纱的女子。她们躲避行人，含羞地笑着交谈。看到此情此景，我不禁想起当初轻易离开了绣阁，如今像浪中浮萍难以停驻。可叹当初约定的话，到底有什么凭据。离别之情凄惨，空自怨恨岁末归期被阻。凝着泪眼望去，通往京都的路那么遥远。孤雁的叫声远去，长空已是暮色沉沉。
631|黄鸟,佚名,先秦,诗经|诗经|交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！|黄鸟叽叽地叫，停在酸枣树上。谁陪穆公去殉葬？是子车家的奄息。这奄息啊，是百里挑一的好汉。走近墓穴时，吓得浑身发抖。那苍天啊，杀了我们的好人！如果可以用人赎回，我们愿用一百人去换他！黄鸟叽叽地叫，停在桑树上。谁陪穆公去殉葬？是子车家的仲行。这仲行啊，是百里挑一的楷模。走近墓穴时，吓得浑身发抖。那苍天啊，杀了我们的好人！如果可以用人赎回，我们愿用一百人去换他！黄鸟叽叽地叫，停在荆树上。谁陪穆公去殉葬？是子车家的针虎。这针虎啊，是百里挑一的英杰。走近墓穴时，吓得浑身发抖。那苍天啊，杀了我们的好人！如果可以用人赎回，我们愿用一百人去换他！
632|大田,佚名,先秦,诗经|诗经|大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。既方既皂，既坚既好，不稂不莠。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。田祖有神，秉畀炎火。有渰萋萋，兴雨祈祈。雨我公田，遂及我私。彼有不获稚，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。|广阔的田地里庄稼很多，播种之前先备好农具。用我锋利的犁头，开始耕种南边的田地。播种百谷，禾苗挺拔又茁壮，让曾孙满意。禾苗结穗又饱满，颗粒坚硬又完好，没有杂草。除去螟虫、螣虫、蟊贼，不要伤害我的幼苗。田祖有神通，把它们投入大火烧掉。天上浓云密布，下起细雨绵绵。雨水落在公田里，也浸到了我的私田。那边有没割的嫩谷，这边有没捆的谷束，那边有遗落的禾把，这边有丢下的谷穗，留给寡妇们拾取。曾孙来了，带着他的妻子儿女。送饭到南亩，田官非常欢喜。来祭祀四方神，用赤牛和黑牛，配上黍和稷。献祭祈祷，以求大的福分。
633|缘识  其四三,宋太宗,宋朝,诗|诗|河决洪波东南流迤逦，苍生昏垫困其止。去年今岁岂遑安，劳我关心情不已。奔衡浩渺故无涯，十二州民皆忧水。诸般度议自裁之，乃出禁军为夫使。倍加慰谕愿登先，悦随容易能如此。大将闻命效驱驰，连夜侵晨顺从理。未经月余便成功，龙门一合士民喜。欢乎欢，忻斯睹，土木如山杵如雨。浪平变化尽为空，力役忙忙无朝暮。锡赐钱与衣，遭灾免税租。皇天眷命八方同，惟德惟馨依是辅。|黄河决堤发大水，洪水向东南滚滚流去，老百姓被困在水里受苦。去年今年都没安生过，我操心这事心里一直放不下。洪水一望无际，十二个州的百姓都担心水患。各种方案都考虑过了，最后派出禁军去当劳力。加倍安抚鼓励他们争先干，大家也都乐意服从。大将接到命令就拼命干，连夜赶早不耽误事。不到一个月就成功了，龙门一合拢百姓都高兴。高兴啊高兴，亲眼看着这场景，土堆得像山一样，杵声像雨点一样密。浪平了，水退了，一切恢复正常，劳役忙得没日没夜。朝廷赏了钱和衣服，受灾的免了税租。老天眷顾天下各方，只有德行和馨香才能辅助。
634|少司命,屈原,先秦,楚辞|楚辞|秋兰兮麋芜，罗生兮堂下绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予夫人兮自有美子，荪何以兮愁苦秋兰兮青青，绿叶兮紫茎满堂兮美人，忽独与余兮目成入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知荷衣兮蕙带，儵而来兮忽而逝夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际与女沐兮咸池，曦女发兮阳之阿望美人兮未来，临风怳兮浩歌孔盖兮翠旌，登九天兮抚彗星竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。|秋天的兰草和蘼芜，在堂下四处长着。绿叶白花，香气扑向我。每个人都有自己的好儿女，为什么你却要发愁？秋兰青青的，绿叶紫茎。满堂都是美人，你忽然只跟我眉目传情。进来不说话，出去也不告辞，乘着旋风打着云旗。没有比生离死别更悲的，没有比新交知己更乐的。荷花衣蕙草带，忽而来忽而去。晚上住在天帝郊外，你在云层那边等谁呢？跟你在咸池洗头，在阳阿晒干头发。等美人还没来，迎风恍惚放声歌唱。孔雀车盖翠鸟旗，登上九天抚摸彗星。举着长剑护着小孩，你最适合为百姓做主。
635|多丽,聂冠卿,宋朝,词|词|想人生，美景良辰堪惜。问其间、赏心乐事，就中难是并得。况东城、凤台沙苑，泛晴波、浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色。画堂迥、玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久、重然绛蜡，别就瑶席。有翩若轻鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫谩轻掷。|想来人生，美景良辰是值得珍惜的。试问其中的赏心乐事，最难的是同时得到。况且东城的凤台沙苑，泛着晴波，浅照着金碧辉煌。露水洗涤着华美的梧桐，烟霭笼罩着如丝的柳树，绿阴摇曳，荡漾着满园春色。画堂深远，玉簪琼佩，高雅的聚会全是词客。清欢久了，重新点燃红烛，另就瑶席。有翩然如轻鸿的体态，暮色中如行雨的风标。逞着朱唇，缓慢地唱着妖艳的歌，如同隔着花丛听见流莺乱啼。慢舞萦回，娇鬟低垂，腰肢纤细困倦无力。怎忍心分散，彩云归去之后，到哪里再去寻觅。不要推辞沉醉，明月好花，不要轻易抛掷。
636|相逢歌赠严二别驾,杜甫,唐朝,诗|诗|我行入东川，十步一回首。城都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有。梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。|我走入东川，十步一回首。成都乱后气氛萧瑟，浣花草堂也一无所有。梓州豪俊中谁最杰出，本州从事知名已久。握手开樽为我斟酒，酒酣击剑如蛟龙怒吼。乌帽拂去尘埃青螺如粟，紫衣人端肉绯衣人奔走。铜盘烧蜡光明如日，夜色如何才初促膝交谈。黄昏才敲主人门，谁说顷刻间如胶似漆。万事皆付诸形骸之外，百年未见欢娱到头。精神倾倒意趣豁达真是佳士，久客多忧今朝疾病痊愈。高视天地又令人愁，一身的交情同样悠悠。垂老遇君不恨太晚，像君这样的人须向古人中去寻求。
637|伐檀,佚名,先秦,诗经|诗经|坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！坎坎伐辐兮，置之河之侧兮。河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？彼君子兮，不素食兮！坎坎伐轮兮，置之河之漘兮。河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！|叮叮当当砍檀树，把它放在河岸边。河水清清起波纹。不播种来不收割，凭什么拿走三百家的粮食？不打猎来不捕兽，凭什么见你院子里挂着猪獾？那些大人先生啊，可不是白吃饭的！叮叮当当砍车辐，把它放在河边上。河水清清起直波。不播种来不收割，凭什么拿走三千亿的粮食？不打猎来不捕兽，凭什么见你院子里挂着小兽？那些大人先生啊，可不是白吃饭的！叮叮当当砍车轮，把它放在河边上。河水清清起圆波。不播种来不收割，凭什么拿走三百囤的粮食？不打猎来不捕兽，凭什么见你院子里挂着鹌鹑？那些大人先生啊，可不是白吃饭的！
638|轮台子,柳永,宋朝,词|词|雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衬遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻钓叟、甚处一声羌笛。九疑山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，恨因循阻隔。路久沈消息。正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初出，芙蓉渡头，鸳鸯滩侧。干名利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。利名牵役。又争忍、把光景抛掷。|雾气散去，江面澄澈，烟消云散，水色碧蓝。红霞映衬着远天，掩映着半空中那一弯残月，时隐时现。眺望孤村，人影寂寥，不知哪里传来一声渔夫的羌笛。九嶷山边才下过雨，斑竹上仿佛又添了血痕般的颜色。让我这个行客感慨万千。不由想起故乡，只恨因循拖延、道路阻隔。离得久了全无消息。眼看那老松古柏，情意交织。听到野外猿猴啼叫，听得人心愁苦。看到小船刚出渡口，在芙蓉渡头、鸳鸯滩边。追逐名利终究没有好处。想到年年离别阻隔，京城的路那么遥远。那娇艳的女子，自从分别到现在，花开花落都让人伤魂。被名利牵引驱役，又怎么忍心把好时光都白白抛掉呢。
639|龙子祠农人享神,王士元,宋朝,诗|诗|晋州之西，山曰藐姑，有泉源源流不潴。疏爲八道沟与渠，坐令瘠土成膏腴。多黍多稌多麻蔬，沄沄万亩碁局如。田家终岁惟勤劬，虽有乾旱无忧虞。割牲酾酒父老趋，坎坎击鼓吹笙竽。报答龙神醉饱余，宛若泽国江乡居。晋州之东民岂迂，耕种自亦爲农夫。年年汲井井欲枯，赤日炙背田不濡。父子筋力疲辘轳，肩頳汗浃良区区。老我见此空嗟吁。谁把劳逸分两途，凶年且爲宽赋租。|晋州的西面，有座山叫藐姑，那里有泉水源源不断地流淌、从不积存。疏导成八条沟渠，让贫瘠的土地变成了肥沃的良田。种满了黍子、稻谷、麻和蔬菜，浩浩荡荡的万亩农田像棋盘一样整齐。农家终年勤劳耕作，虽然有干旱也不用担忧。杀牲备酒，父老们前去祭祀，击鼓敲锣、吹笙吹竽。报答龙神的恩赐，大家吃饱喝足，就像住在水乡泽国一样。晋州的东面百姓难道就笨拙吗？他们耕种也是农夫。年年打水井都快枯了，烈日晒着后背田地却得不到滋润。父子俩用辘轳打水累得精疲力竭，肩膀通红、汗流浃背实在辛苦。我见了这情景只能空自叹息。是谁把劳和逸分成了两条路，灾荒之年暂且宽免他们的赋税吧。