390|戚氏,柳永,宋朝,词|词|晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。|晚秋时节。一阵细雨洒在庭院轩廊。栏杆旁的菊花稀疏零落，井边的梧桐叶乱纷纷沾着残烟。凄清啊。眺望江关。飞云在夕阳间显得暗淡。当年宋玉正是怀着悲感，来到这临水登山之处。远路漫漫，行人凄苦，懒得听那陇水潺潺。正是蝉在败叶间鸣叫，蟋蟀在衰草里作响，彼此呼应，喧闹一片。在孤独的旅舍里度日如年。风露渐重，悄悄地到了深夜。长空澄净，银河清浅，明月皎洁。思绪绵绵。长夜对着这景色，哪堪屈指计算，暗暗回想从前。那时既没功名也没俸禄，在繁华街道红楼里，常常整年流连。京城风光真好，当年年轻的时候，夜夜宴饮、朝朝欢乐。更何况还有那帮狂放怪诞的朋友，遇到歌声酒席就争着留连。分别后时光如梭飞快，旧日游历像梦一样，烟水路途多么遥远。想着为名利所困、憔悴不堪。追忆往事，空自愁容惨淡。漏箭移动，微微感到寒意。几声画角渐渐呜咽。对着空窗，灯烛燃尽天色将明，我抱着自己的影子，一夜无眠。
391|缘识 其一三,宋太宗,宋朝,诗|诗|玄珠玄珠存今古，总在眼前无一睹。圆似明珠照十方，或来或去寒无雨。本是真，玄中圣，天仙地仙收不尽。虚无出向方寸间，方寸之间还远近。此玄珠，何分别，超凡得道须自证。四时运转如等闲，任从颠倒非常性。玄珠玄珠实非实，虚非空，五色相依橘似红。境象軿罗安掌内，不在言外隐形中。扣玄关，深奇异，具足凡情兼四智。人或达识此玄珠，一念失则心如醉。可速求，可寻讨，明取闲忙身内了。经年作相熟知之，三载渐即离怀抱。买亦无，显奇秘，混在世间无滋味。龙宫海藏不拘收，离男坎女难匹配。神仙道，阴阳是，几人顺从几人背。凡情不识智者会，坐卧行持穷三昧。|那颗玄妙的珠子从古到今一直都在，明明就在眼前却没人看见。它圆得像明珠照亮十方世界，有时来有时去，天寒时也不带雨。它本来是真实的，是玄妙中的神圣，天上的神仙地下的仙人都收不尽它。它从虚无中出现在人心这方寸之间，方寸之间又好像有远有近。这颗玄珠有什么分别？超凡得道必须自己证悟。四季运转对它来说像没事一样，随它颠倒反正常。玄珠啊玄珠，说它是实又不是实，说它是虚又不是空，五色互相依存，像橘子一样红。各种景象都能放在掌中，不在言语之外隐藏身形。叩问玄关，深奥奇异，既有凡人的情感又有四种智慧。如果有人认识了这颗玄珠，一念之差就会像喝醉一样。可以快点去找，可以去寻，弄明白后在闲忙中自己就能了悟。多年相处就熟悉了，三年后渐渐就不再放不下。买也买不到，显出它的奇秘，混在世间平平无味。龙宫海藏不收它，离男坎女也难跟它匹配。神仙之道，阴阳就是了，有几个人顺从几个人违背。凡情不懂，智者才懂，行住坐卧都能穷尽三昧。
392|燕歌行,贾至,唐朝,诗|诗|国之重镇惟幽都，东威九夷北制胡。五军精卒三十万，百战百胜擒单于。前临滹沱后易水，崇山沃野亘千里。昔时燕山重贤士，黄金筑台从隗始。倏忽兴王定蓟丘，汉家又以封王侯。萧条魏晋为横流，鲜卑窃据朝五州。我唐区夏余十纪，军容武备赫万祀。彤弓黄钺授元帅，垦耕大漠为内地。季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。千营万队连旌旗，望之如火忽电驰。匈奴慑窜穷发北，大荒万里无尘飞。君不见隋家昔为天下宰，穷兵黩武征辽海。南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。六军将士皆死尽，战马空鞍归故营。时移道革天下平，白环入贡沧海清。自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。|国家重要的镇地就是幽州，向东威震九夷、向北制服胡人。五军精兵三十万，百战百胜活捉单于。前面靠近滹沱河后面是易水，高山沃野绵延千里。当年燕王重视贤士，筑黄金台从郭隗开始。转眼间一代君王平定了蓟丘，汉朝又在这里封王封侯。魏晋时局混乱如横流，鲜卑人窃据北方五州。我大唐统治中原已有一百多年，军威赫赫光耀万代。天子赐给元帅彤弓黄钺，开垦大漠变成内地。深秋时节箭胶变硬边草枯黄，练兵演习顺便出师。千营万队旌旗相连，望去如火忽然如电飞驰。匈奴吓得逃到极北之地，万里大荒不见烟尘。你没见过隋朝当年统治天下，穷兵黩武征讨辽海。士气不振死伤众多，战鼓倒地军旗折断黄云横亘。六军将士全部战死，只剩下战马空着鞍回了旧营。时势变迁天下太平，白环入贡沧海清平。农夫已经可以高枕无忧，不再需要校尉们到处征战了。
393|兵车行,杜甫,唐朝,诗|诗|车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边亭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犂，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨。且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。|战车辚辚作响，战马萧萧嘶鸣，出征的士兵弓箭各佩在腰。父母妻子奔跑相送，扬起的尘土遮蔽了咸阳桥。牵衣顿足拦路痛哭，哭声直冲云霄。路旁过客询问行人，行人只说点兵频繁。有的十五岁便北防黄河，到四十岁又西去营田。离家时里正给他裹头巾，归来时已白头仍去戍边。边地流血成海，武皇开边之意没有尽头。君不见汉家山东二百州，千村万落长满荆棘。纵有健妇持锄犁，田里庄稼杂乱无章。更何况秦兵能忍耐苦战，被驱使如同犬鸡。长辈虽然有问，征夫怎敢诉苦。且如今年冬天，关西士卒尚未休整。官府急索租税，租税从何而出？确实知道生男不好，反而生女好。生女犹可嫁与近邻，生男却埋没于荒草之中。君不见青海湖畔，自古白骨无人收葬。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声中啾啾。
394|惜别行送刘仆射判官,杜甫,唐朝,诗|诗|闻道南行市骏马，不限匹数军中须。襄阳幕府天下异，主将俭省忧艰虞。只收壮健胜铁甲，岂因格斗求龙驹。而今西北自反胡，骐驎荡尽一匹无。龙媒真种在帝都，子孙永落西南隅。向非戎事备征伐，君肯辛苦越江湖。江湖凡马多憔悴，衣冠往往乘蹇驴。梁公富贵於身疏，号令明白人安居。俸钱时散士子尽，府库不为骄豪虚。以兹报主寸心赤，气却西戎回北狄。罗网群马籍马多，气在驱驰出金帛。刘侯奉使光推择，滔滔才略沧溟窄。杜陵老翁秋系船，扶病相识长沙驿。强梳白发提胡卢，手把菊花路旁摘。九州兵革浩茫茫，三叹聚散临重阳。当杯对客忍流涕，君不觉老夫神内伤。|听说要去南方采购战马，不限数量军队急需。襄阳的幕府天下少有，主将很节俭操心军务。只要壮健的好马胜过铁甲，不是光为了打仗去找宝马。如今西北胡人反叛，好马都打光了。真正的良种马都在京城，子孙永远落在西南角落。要不是备战需要，你肯辛苦地跑江湖吗。江湖上的马大多瘦弱，当官的常常骑驴。梁公对富贵看得很淡，号令严明百姓安居。俸禄常分给读书人，府库不养骄奢的人。这样报国忠心赤诚，威慑西戎北狄。登记的马很多，有钱就能买到好马。刘侯奉命出使很光彩，才华横溢连大海都嫌窄。我这条杜陵老船秋天系在岸边，带病在长沙驿见到你。勉强梳了梳白发提着酒壶，手里拿着路边摘的菊花。天下战乱茫茫无边，重阳节前感叹聚散。对着酒杯忍住眼泪，你没察觉我这老头心里有多伤。
395|湘夫人,屈原,先秦,楚辞|楚辞|帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下登白薠兮骋望，与佳期兮夕张鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上？沅有茝兮醴有兰，思公子兮未敢言荒忽兮远望，观流水兮潺湲麋何食兮庭中，蛟何为兮水裔朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨闻佳人兮召余，将腾驾兮偕逝筑室兮水中，葺之兮荷盖荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房罔薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张白玉兮为镇，疏石兰兮为芳芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡合百草兮实庭，建芳馨兮庑门九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云捐余袂兮江中，遗余褋兮醴浦搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者时不可兮骤得，聊逍遥兮容与！|湘夫人降落在北面沙洲上，我远远地望着心里发愁。秋风轻轻地吹，洞庭湖起了波浪，树叶飘落。我站在白薠地上放眼远望，约好了傍晚在张设帷帐的地方见面。鸟儿为什么聚在水草上？鱼网为什么挂在树梢上？沅水有白芷醴水有兰草，思念公子不敢说出来。恍恍惚惚远望，看着流水慢慢流淌。麋鹿为什么在庭院里吃东西？蛟龙为什么在水边游荡？早上在江边放马，傍晚渡过西边的水岸。听到美人召唤我，我要驾车跟她一起走。在水里建房子，用荷叶盖屋顶。荪草糊墙紫贝铺地，撒上花椒香满堂。桂木做梁木兰做椽，辛夷做门楣白芷做卧房。挂上薜荔做帷帐，拉开蕙草做的屏风。白玉做镇席，石兰散着芬芳。白芷修葺荷叶屋，用杜衡缠绕四周。百草满院子，芳香充溢走廊。九嶷山的神纷纷来迎接，神灵来了像云一样多。把我的袖子扔到江里，把内衣丢在醴水边。在小洲上采了杜若，要送给远方的人。时光不能一下子得到，姑且逍遥自在吧。
396|相和歌辞 燕歌行,贾至,唐朝,诗|诗|国之重镇惟幽都，东威九夷制北胡。五军精卒三十万，百战百胜擒单于。前临滹沲後沮水，崇山沃野亘千里。昔时燕王重贤士，黄金筑台从隗始。倏忽兴王定蓟丘，汉家又以封王侯。萧条魏晋爲横流，鲜卑窃据朝五州。我唐区夏余十纪，军容武备赫万祀。彤弓黄钺授元帅，垦耕大漠爲内地。季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。千营万队连旌旗，望之如火忽雷驰。匈奴慑窜穷发北，大荒万里无尘飞。隋家昔爲天下宰，穷兵黩武征辽海。南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。六军将士皆死尽，战马空鞍归故营。时迁道革天下平，白环入贡沧海清。自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。|国家最重要的重镇就是幽州，向东威震九夷、向北制伏胡人。五支军队精兵三十万，百战百胜活捉单于。前面靠近滹沱河后面是沮水，高山沃野绵延千里。当年燕昭王重视贤士，筑黄金台从郭隗开始。很快一代君王就平定了蓟丘，汉朝又在这里封王封侯。魏晋混乱萧条，鲜卑人窃据了北方五州。我大唐统治中原已有一百多年，军威武备赫赫光耀万代。天子把彤弓黄钺赐给元帅，开垦大漠变成内地。深秋时节箭杆胶冻边草枯黄，整军练兵顺便出师。千营万队旌旗相连，望去像火一样忽然如雷奔驰。匈奴吓得逃到极北之地，万里大荒不见一丝烟尘。隋朝当年曾统治天下，穷兵黩武征讨辽海。气势不振死伤众多，战鼓倒卧军旗折断黄云横亘。六军将士全部战死，只剩战马空着鞍回旧营。时势变迁天道改变天下太平，白环入贡沧海清平。农夫已经可以高枕无忧，不再需要校尉到处征战了。
397|相和歌辞 秋胡行,高适,唐朝,诗|诗|妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。一朝结发从君子，将妾迢迢东路陲。时逢大道无难阻，君方游宦从陈汝。蕙楼独卧频度春，彩落辞君几徂暑。三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。妾家夫壻轻离久，寸心誓与长相守。愿言行路莫多情，送妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。劳心苦力终无恨，所冀君恩那可依。闻说行人已归止，乃是向来赠金子。相看颜色不复言，相顾怀慙有何已。从来自隐无疑背，直爲君情也相会。如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。此时顾恩不顾身，念君此日赴河津。莫道向来不得意，故欲留规诫後人。|我本是邯郸未嫁的女子，容貌美丽倚翠而立无人知晓。一朝结发嫁给了君子，随你远行到东路之边。当时大道平坦没有险阻，你正游宦于陈汝之地。我在蕙楼独卧度过许多春天，容颜凋落离别你好几个暑天。三月里垂杨垂拂，蚕儿还未眠，我提着蚕笼结伴走在南陌边。路上遇到一个行人不相识，他赠我黄金想买我青春。我的丈夫轻视离别已久，我立誓要与你长相厮守。愿那行路人不要多情，我的贞心会传扬在人口中。日暮蚕饿了大家相唤归去，我提着蚕笼整理妆容回到庭中。劳心费力终无怨恨，所期望的君恩又哪里可靠。听说那行人已经归来，正是当初赠金的那位。我们相视无言，彼此怀惭难以自容。我向来隐藏真心无疑背，只因与君情意相合。为何咫尺之间还有情意，何况迢迢千里之外呢？此时念恩不顾自身，想到你今日奔赴河津。不要说往日的不得意，因此我要留下规诫给后人。
398|怀素上人草书歌,窦冀,唐朝,诗|诗|狂僧挥翰狂且逸，独任天机摧格律。龙虎惭因点画生，雷霆却避锋鋩疾。鱼牋娟素岂不贵，只嫌局促儿童戏。粉壁长廊数十间，兴来小豁胸襟气。长幼集，贤豪至，枕糟藉麴犹半醉。忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字。吴兴张老尔莫颠，叶县公孙我何谓。如熊如罴不足比，如虺如蛇不足拟。涵物爲动鬼神泣，狂风入林花乱起。殊形怪状不易说，就中惊燥尤枯绝。边风杀气同惨烈，崩槎卧木争摧折。塞草遥飞大漠霜，胡天乱下阴山雪。偏看能事转新奇，郡守王公同赋诗。枯藤劲铁媿三舍，骤雨寒猨惊一时。此生绝艺人莫测，假此常爲护持力。连城之璧不可量，五百年知草圣当。|狂僧挥笔狂放而飘逸，独任天机冲破格律。龙虎因点画而生自愧，雷霆也避开锋芒之疾。鱼笺绢素难道不珍贵，只嫌局促如儿童游戏。粉壁长廊数十间，兴来稍豁胸襟之气。长幼聚集，贤豪到来，枕着酒糟靠着酒曲还半醉。忽然大叫三五声，满壁纵横千万字。吴兴的张老你别颠狂，叶县的公孙我怎么说。如熊如罴不足比拟，如虺如蛇不足模拟。涵物而为动鬼神哭泣，狂风入林花乱飞起。殊形怪状不易说，其中惊燥尤其枯绝。边风杀气同样惨烈，崩槎卧木争相摧折。塞草遥飞大漠霜，胡天乱下阴山雪。偏看其能事转新奇，郡守王公同赋诗。枯藤劲铁愧让三舍，骤雨寒猿惊动一时。此生绝艺无人能测，借此常为护持之力。连城之璧不可衡量，五百年后知草圣当属。
399|秋胡行,高适,唐朝,诗|诗|妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。一朝结发从君子，将妾迢迢东鲁陲。时逢大道无艰阻，君方游宦从陈汝。蕙楼独卧频度春，彩阁辞君几徂暑。三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。妾家夫壻经离久，寸心誓与长相守。愿言行路莫多情，道妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。劳心苦力终无恨，所冀君恩即可依。闻说行人已归止，乃是向来赠金子。相看颜色不复言，相顾怀慙有何已。从来自隐无疑背，直爲君情也相会。如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。誓将顾恩不顾身，念君此日赴河津。莫道向来不得意，故欲留规诫後人。|我本是邯郸女子，未出嫁时容貌秀丽少有人知。嫁给你之后，跟随你远赴鲁地。当初路途平坦，你前往陈汝一带做官。我独自空守闺房，度过一个又一个春秋。三月杨柳依依，养蚕时节，我和同伴提着桑笼去田间。路上遇见陌生旅人，拿出黄金想要引诱我。我与丈夫长久分离，心中发誓坚守贞洁。劝旅人不要心生妄想，我的操守人人皆知。傍晚蚕饿了，收拾打扮回到家中。辛苦劳作毫无怨言，只盼望丈夫归来相守。听说远行之人回来了，没想到竟是当初引诱我的那个人。二人对视，羞愧难言。我一直坚信丈夫忠贞，以为彼此心意相通。谁料到近在眼前的人尚且动心，更何况相隔千里之外。我决心坚守情义，等你归来。不要觉得我这番话说得突兀，只想留下告诫，警醒后人。