670|火,杜甫,唐朝,诗|诗|楚山经月火，大旱则斯举。旧俗烧蛟龙，惊惶致雷雨。爆嵌魑魅泣，崩冻岚阴昈。罗落沸百泓，根源皆万古。青林一灰烬，云气无处所。入夜殊赫然，新秋照牛女。风吹巨焰作，河櫂腾烟柱。势欲焚崑仑，光弥焮洲渚。腥至焦长蛇，声吼缠猛虎。神物已高飞，不见石与土。尔宁要谤讟，凭此近荧侮。薄关长吏忧，甚昧至精主。远迁谁扑灭，将恐及环堵。流汗卧江亭，更深气如缕。|楚地山中接连数月野火蔓延，大旱之时常有山火。当地旧俗认为焚烧山林，可以惊动蛟龙降下雷雨。山火炸裂岩洞，鬼怪仿佛哀鸣，火光照亮幽深山谷。各处水潭沸腾，山林自古延续至今。青翠林木化为灰烬，云雾无处栖身。入夜火势通红，初秋火光映照星河。狂风助长烈焰，江上船只旁升起烟柱。火势仿佛要烧毁昆仑，火光铺满沙洲。长蛇被烧焦散发腥气，猛虎被困林中咆哮。山中灵物早已远远逃离，只剩土石被烈火灼烧。依靠野火祈雨只会招来非议，近乎亵渎天地。官吏只能浅淡忧虑，并不懂得天地大道。火势蔓延难以扑灭，恐怕会波及民居。我躺在江亭满身大汗，夜深之后气息微弱。
671|毒热寄简崔评事十六弟,杜甫,唐朝,诗|诗|大暑运金气，荆扬不知秋。林下有塌翼，水中无行舟。千室但埽地，闭关人事休。老夫转不乐，旅次兼百忧。蝮蛇暮偃蹇，空牀难暗投。炎宵恶明烛，况乃怀旧丘。开襟仰内弟，执热露白头。束带负芒刺，接居成阻修。何当清霜飞，会子临江楼。载闻大易义，讽兴诗家流。蕴藉异时辈，检身非苟求。皇皇使臣体，信是德业优。楚材择杞梓，汉苑归骅骝。短章达我心，理爲识者筹。|大暑时节秋气初萌，荆扬一带感受不到秋凉。飞鸟酷热无力展翅，河面少有船只航行。千家万户闭门避暑，断绝往来。我心中郁郁不乐，漂泊在外万般忧愁。傍晚蝮蛇四处游走，夜里不敢贸然走动。闷热夏夜不愿点灯，更加思念故乡。敞开衣襟思念你，酷暑之中满头白发。相隔不远却如同远隔千山。什么时候寒霜降临，能和你在江边楼阁相聚。一同探讨《易经》，吟咏诗篇。你涵养深厚不同于常人，修身行事不随意苟且。作为使者举止庄重，德行才干出众。楚地多出良才，如同良木骏马被朝廷选用。写下短诗寄托心意，道理留给志同道合之人细细思量。
672|王兵马使二角鹰,杜甫,唐朝,诗|诗|悲台萧飒石巃嵸，哀壑杈枒浩呼汹。中有万里之长江，回风滔日孤光动。角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。韝上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分。|悲台上萧瑟石巃嵸，哀壑中树木参差呼汹。其中有万里长江，回风滔日孤光闪动。角鹰翻飞在壮士臂上，将军玉帐中翠气升腾。两只角鹰猛头如徐侯穗，眼神像胡人看天地。杉鸡竹兔不惜性命，溪虎野羊都逃开。臂上锋棱十二根羽毛，将军勇锐跟它匹敌。将军立功从安西起，昆仑虞泉都在马蹄下。白羽箭曾射杀三头狻猊，敢决难道不跟它一样。荆南芮公得到将军，也像角鹰飞下云来。恶鸟飞来啄金屋，哪能让你们这种鸟打开鸟群，驱出天地间枭鸟凤凰分开飞。
673|冬日洛城北谒玄元皇帝庙,杜甫,唐朝,诗|诗|配极玄都閟，凭虚禁御长。守祧严具礼，掌节镇非常。碧瓦初寒外，金茎一气旁。山河扶绣户，日月近雕梁。仙李盘根大，猗兰奕叶光。世家遗旧史，道德付今王。画手看前辈，吴生远擅场。森罗移地轴，妙绝动宫墙。五圣联龙衮，千官列雁行。冕旒俱秀发，旌斾尽飞扬。翠柏深留景，红棃迥得霜。风筝吹玉柱，露井冻银牀。身退卑周室，经传拱汉皇。谷神如不死，养拙更何乡。|玄元庙在极北，凭虚禁御长。守庙严礼，掌节镇常。碧瓦初寒外，金茎一气旁。山河扶绣户，日月近雕梁。李姓仙根大，猗兰世代光。世家遗旧史，道德付今王。画师前辈，吴生独擅。森罗移地轴，妙绝动宫墙。五圣龙衮相连，千官雁行列。冕旒秀发，旌旗飞扬。翠柏留影，红梨得霜。风筝吹玉柱，露井冻银床。身退卑周室，经传扶汉皇。谷神如不死，养拙在何方。
674|奉汉中王手札,杜甫,唐朝,诗|诗|国有乾坤大，王今叔父尊。剖符来蜀道，归盖取荆门。峡险通舟过，江长注海奔。主人留上客，避暑得名园。前后缄书报，分明馔玉恩。天云浮绝壁，风竹在华轩。已觉良宵永，何看骇浪翻。入期朱邸雪，朝傍紫微垣。枚乘文章老，河间礼乐存。悲秋宋玉宅，失路武陵源。淹薄俱崖口，东西异石根。夷音迷咫尺，鬼物傍黄昏。犬马诚为恋，狐狸不足论。从容草奏罢，宿昔奉清樽。|国家有天地之大，王爷如今是叔父之尊。持符节来蜀道，回车驾取道荆门。峡险中舟船通过，江水长流注入大海。主人留贵客，避暑得到名园。前后书信回报，分明是玉食之恩。天云浮在绝壁，风竹在华轩之中。已觉得良宵漫长，何看骇浪翻腾。入期在朱邸雪中，朝傍紫微星垣。枚乘文章老练，河间礼乐犹存。悲秋如宋玉之宅，失路如武陵之源。停留都在崖口，东西不同石根。夷语迷离在咫尺，鬼物傍着黄昏。犬马诚然依恋，狐狸不值一提。从容草拟奏章罢，早晚奉陪清酒之樽。
675|回櫂,杜甫,唐朝,诗|诗|宿昔试安命，自私犹畏天。劳生系一物，爲客费多年。衡岳江湖大，蒸池疫疠偏。散才婴薄俗，有迹负前贤。巾拂那关眼，缾罍易满船。火云滋垢腻，冻雨裛沈緜。强饭蓴添滑，端居茗续煎。清思汉水上，凉忆岘山巅。顺浪飜堪倚，回帆又省牵。吾家碑不昧，王氏井依然。几杖将衰齿，茅茨寄短椽。灌园曾取适，游寺可终焉。遂性同渔父，成名异鲁连。篙师烦尔送，朱夏及寒泉。|往日努力安守天命，纵使私心尚存，依旧敬畏上天。一生劳碌被世事牵绊，漂泊异乡多年。衡山一带江湖广阔，蒸水流域疫病盛行。我平庸之才困于世俗，立身行事愧对前贤。衣冠琐事不值挂怀，美酒却很容易装满船舱。暑天火云蒸腾满身污垢，冷雨连绵不断。勉强进餐，莼菜顺滑；闲居无事，不断煮茶。心中向往汉水风光，怀念岘山清凉。顺流航行本可安心，如今调转船帆，省去纤绳牵引。先祖石碑清晰可寻，王粲旧井依旧还在。我拄着手杖，年岁衰老，暂且栖身简陋茅屋。从前浇灌菜园自得其乐，余生也可游览寺院终老。效仿渔夫顺应本心，不必像鲁仲连追求功名。劳烦船夫一路相送，希望盛夏到来前抵达清泉之地。
676|杜鹃行,杜甫,唐朝,诗|诗|古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。跳枝窜叶树木中，抢佯瞥捩雌随雄。毛衣惨黑貌顦顇，衆鸟安肯相尊崇。隳形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。穿皮啄朽觜欲秃，苦饥始得食一虫。谁言养雏不自哺，此语亦足爲愚蒙。声音咽咽如有谓，号啼略与婴儿同。口乾垂血转迫促，似欲上诉於苍穹。蜀人闻之皆起立，至今斅学传遗风。乃知变化不可穷，岂知昔日居深宫，嫔嫱左右如花红。|古时有望帝杜宇，死后魂魄化为杜鹃，身形微小。在枝叶间跳跃翻飞，雌雄相伴。羽毛暗沉憔悴，众鸟哪里会敬重它。身形卑微不敢栖息华美高树，短小翅膀只愿筑巢密林。啄食腐物，鸟喙几乎磨秃，忍饥许久才能捉到一只小虫。有人说杜鹃不亲自哺育幼鸟，这种说法实在浅薄。杜鹃声声哀鸣，仿佛有所倾诉，啼声近似婴儿哭泣。口唇干裂仿佛泣血，鸣声急促，好似想要向苍天申诉。蜀地百姓听见啼声都起身致敬，习俗代代相传。才明白万物变幻无穷，谁能想到它前身身居深宫，身边嫔妃美艳如花。
677|与党侍御,元结,唐朝,诗|诗|众坐吾独欢，或问欢为谁。高人党茂宗，复来官宪司。昔吾顺元和，与世行自遗。茂宗正作吏，日有趋走疲。及吾污冠冕，茂宗方矫时。诮吾顺让者，乃是干进资。今将问茂宗，茂宗欲何辞。若云吾无心，此来复何为。若云吾有羞，於此还见嗤。谁言万类心，闲之不可窥。吾欲喻茂宗，茂宗宜听之。长辕有修辙，驭者令尔驰。山谷安可怨，筋力当自悲。嗟嗟党茂宗，可为识者规。|众人就坐唯我独欢，有人问欢从何来。高士党茂宗，又来任职御史之司。昔日我顺随元和，与世相遗而行。茂宗正在做官吏，每日奔走疲惫。待我玷污冠冕之位，茂宗正在矫正时俗。讥诮我顺从退让者，乃是求进之资。如今将问茂宗，茂宗将作何言。若说吾本无心，此番前来又是为何。若说吾有羞耻之心，于此还会被嗤笑。谁说万类之心，闲暇时不可窥测。我想晓喻茂宗，茂宗应当听之。长辕有深辙，驾车者让你奔驰。山谷岂可怨叹，筋力应当自悲。唉唉党茂宗，可为识者之规诫。
678|送万巨,韩翃,唐朝,诗|诗|汉相见王陵，扬州事张禹。风帆木兰檝，水国莲花府。百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。有时过向长干地，远对湖光近山翠。好逢南苑看人归，也向西池留客醉。高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。红牋色夺风流座，白苎词倾翰墨场。夫子前年入朝後，高名籍籍时贤口。共怜诗兴转清新，继远家声在此身。屈指待爲青琐客，回头莫羡白亭人。|当年的汉朝丞相见了王陵，扬州的事要去问张禹。你坐着木兰桨的帆船，去那水乡的莲花幕府。十月天里清江百里，寒城里鼓角在晨钟前响起。金炉边促膝长谈的是官吏们，吹玉管的繁华少年也在。有时路过长干那一带，远远看着湖光近处是山翠。正好在南苑看人回去，也到西池留客人喝醉。高高的柳树垂着烟雾橘树带着霜，早上游石渚傍晚到横塘。红信笺上的字压倒座上风流，白苎词倾倒文坛。你前年入朝之后，名声在时贤口中传得很响。都爱你的诗兴越来越清新，继承家声就在你身上。算着日子等你当上朝官，回头别羡慕那些在地方上的人。
679|夏中詶于逖毕燿问病见赠,独孤及,唐朝,诗|诗|救物智所昧，学仙愿未从。行藏两乖角，蹭蹬风波中。薄宦耻降志，卧痾非养蒙。闭关涉两旬，羇思浩无穷。鸑鷟何处来，双舞下碧空。离别隔云雨，惠然此相逢。把手贺疾间，举杯欣酒浓。新诗见久要，清论激深衷。高馆舒夜簟，开门延微风。火云赫嵯峨，日暮千万峯。遥指故山笑，相看抚号钟。声和由心清，事感知气同。出处未易料，且歌缓愁容。愿君崇明德，岁暮如青松。|济世非我所长，学仙也难如愿。进退两相违，坎坷风波里。小官耻于屈志，卧病并非隐居。闭门二十天，愁思浩无边。两位贤士从何来，双双飞下碧空。离别隔云雨，欣然此相逢。握手贺病愈，举杯喜酒浓。新诗见交情，清论动我心。夜馆铺凉席，开门纳微风。火云高耸，日暮千峰。遥指故乡笑，对坐抚古琴。声和因心清，情投意气合。进退难预料，且歌解愁颜。愿你修明德，岁寒如青松。