500|太子张舍人遗织成褥段,杜甫,唐朝,诗|诗|客从西北来，遗我翠织成。开缄风涛涌，中有掉尾鲸。逶迤罗水族，琐细不足名。客云充君褥，承君终宴荣。空堂魑魅走，高枕形神清。领客珍重意，顾我非公卿。留之惧不祥，施之混柴荆。服饰定尊卑，大哉万古程。今我一贱老，裋褐更无营。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。叹息当路子，干戈尚纵横。掌握有权柄，衣马自肥轻。李鼎死岐阳，实以骄贵盈。来瑱赐自尽，气豪直阻兵。皆闻黄金多，坐见悔吝生。奈何田舍翁，受此厚贶情。锦鲸卷还客，始觉心和平。振我麤席尘，媿客茹藜羹。|友人从西北归来，送给我华丽织锦褥垫。打开包裹，锦面上仿佛波涛翻涌，织着摆尾巨鲸。各色水中生灵连绵排布，细小纹样难以一一称呼。友人说可以当作褥垫，宴坐卧眠尽显光彩。铺在堂中邪祟都会退避，高枕而卧心神安宁。我感念友人厚意，但我并非达官显贵。留下这件珍宝唯恐招来祸患，铺在茅屋之中也不相称。衣着器物区分尊卑，这是自古不变的规矩。如今我只是贫贱老翁，只求粗布衣衫度日。这般华贵如同仙宫的器物，卧眠其上容易惹祸。不由得感叹身居高位之人，眼下战火还四处蔓延。手握大权，车马服饰奢华。李鼎死于岐阳，正是骄奢显贵招致灾祸；来瑱被赐自尽，依仗兵力意气骄横。二人都家财丰厚，最终落得悔恨收场。我一介乡野之人，怎敢收下如此贵重礼物。将织锦褥垫卷好归还友人，内心才安定下来。抖掉粗草席上尘土，只能以粗茶淡饭招待客人，心中十分惭愧。
501|牵牛织女,杜甫,唐朝,诗|诗|牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光意难候，此事终蒙胧。飒然精灵合，何必秋遂通。亭亭新妆立，龙驾具曾空。世人亦爲尔，祈请走儿童。称家随丰俭，白屋达公宫。膳夫翊堂殿，鸣玉凄房栊。曝衣徧天下，曳月扬微风。蛛丝小人态，曲缀瓜果中。初筵裛重露，日出甘所终。嗟汝未嫁女，秉心郁忡忡。防身动如律，竭力机杼中。虽无姑舅事，敢昧织作功。明明君臣契，咫尺或未容。义无弃礼法，恩始夫妇恭。小大有佳期，戒之在至公。方圆苟龃龉，丈夫多英雄。|牵牛星居于银河西边，织女星在东边。千万年遥遥相望，七夕之夜谁真正见过二人相会？神灵相会难以等候，这件事始终朦胧难辨。倘若神魂能够相逢，何必一定要等到秋天。织女盛装伫立，龙车等候升空。天下百姓为了牛郎织女，孩童奔走祈福。无论家境贫富，从平民到王公，都举行祭拜。殿堂备好膳食，闺房玉佩清冷。传说七夕家家户户晾晒衣物，月光下微风吹拂。蜘蛛结网，人们当作吉兆，装点瓜果祭品。相会之时沾满夜露，日出之后别离。可叹织女未嫁之时，内心忧虑不安。恪守规矩，辛勤织布。即便没有公婆侍奉，也不敢荒废纺织。君臣信义尚且咫尺相隔难以相见，夫妻相处更不能抛弃礼法。恩情建立在彼此恭敬之上。万事自有合适时机，贵在公正。倘若彼此矛盾不合，纵使男儿胸怀大志也难以成事。
502|课伐木,杜甫,唐朝,诗|诗|长夏无所爲，客居课奴仆。清晨饭其腹，持斧入白谷。青冥曾巅後，十里斩阴木。人肩四根已，亭午下山麓。尚闻丁丁声，功课日各足。苍皮成委积，素节相照烛。藉汝跨小篱，当仗苦虚竹。空荒咆熊罴，乳兽待人肉。不示知禁情，岂惟干戈哭。城中贤府主，处贵如白屋。萧萧理体净，蠭虿不敢毒。虎穴连里闾，堤防旧风俗。泊舟沧江岸，久客慎所触。舍西崖峤壮，雷雨蔚含蓄。墙宇资屡修，衰年怯幽独。尔曹轻执热，爲我忍烦促。秋光近青岑，季月当泛菊。报之以微寒，共给酒一斛。|漫长的夏天没事干，客居中督促奴仆们干活。早上给他们吃饱饭，拿着斧头进白谷。在青苍的山巅之后，十里外砍伐阴面的树木。每人扛四根下山，中午就到了山脚。还能听到砍树声，当天的功课都完成了。树皮堆了一地，白色的树干相互映照。靠它们来补篱笆，还得依靠苦竹。荒野里有熊罴咆哮，小兽等着吃人肉。要是不懂得禁令，岂止是哭。城里的贤明府主，虽贵却像平民一样。治理清明有条理，连蜂蝎都不敢毒人。虎穴连着街巷，要防备旧风俗。船停在沧江岸，久客要小心。屋舍西边山崖壮丽，雷雨常在这里酝酿。墙壁房子要常修，老了怕孤独。你们别怕热，为我忍受一下。秋光快到青岑，九月该赏菊了。用微寒来报答，一起给一斛酒。
503|催宗文树鸡栅,杜甫,唐朝,诗|诗|吾衰怯行迈，旅次展崩迫。愈风传乌鸡，秋卵方漫吃。自春生成者，随母向百翮。驱趁制不禁，喧呼山腰宅。课奴杀青竹，终日憎赤帻。蹋藉盘案飜，塞蹊使之隔。墙东有隙地，可以树高栅。避热时来归，问儿所爲迹。织笼曹其内，令入不得掷。稀间可突过，觜爪还污席。我宽蝼蚁遭，彼免狐貉厄。应宜各长幼，自此均勍敌。笼栅念有修，近身见损益。明明领处分，一一当剖析。不昧风雨晨，乱离减忧慽。其流则凡鸟，其气心匪石。倚赖穷岁晏，拨烦去冰释。未似尸乡翁，拘留盖阡陌。|我老了怕走动，旅居中急着办这事。治风病传下乌鸡，秋天的蛋才刚吃。春天孵出来的小鸡，跟着母鸡快一百只了。赶也赶不住，闹哄哄地围着山腰的屋子。叫奴仆砍青竹，整天讨厌那些红冠的公鸡。它们踩翻盘案，堵住小路把它们隔开。墙东有空地，可以建高鸡栅。热的时候让它们回来，问问儿子怎么办。编笼子把它们放进去，进去了就别乱跑。缝隙大了能钻出来，嘴爪还会弄脏席子。我放宽心让蝼蚁活，它们也免了狐貉的祸。该让老幼分开，从此势均力敌。笼栅要修，关乎切身利害。明明白白吩咐，一一说清楚。不避风雨晨昏，乱世中减少忧愁。它们虽是凡鸟，心气却不像石头。依靠它们过冬，排烦去忧像冰消。不像尸乡翁，拘留着盖了阡陌。
504|又上後园山脚,杜甫,唐朝,诗|诗|昔我游山东，忆戏东岳阳。穷秋立日观，矫首望八荒。朱崖着毫发，碧海吹衣裳。蓐收困用事，玄冥蔚强梁。逝水自朝宗，镇名各其方。平原独顦顇，农力废耕桑。非关风露凋，曾是戍役伤。於时国用富，足以守边疆。朝廷任猛将，远夺戎虏场。到今事反覆，故老泪万行。龟蒙不复见，况乃怀旧乡。肺萎属久战，骨出热中肠。忧来杖匣劒，更上林北冈。瘴毒猨鸟落，峡乾南日黄。秋风亦已起，江汉始如汤。登高欲有往，荡析川无梁。哀彼远征人，去家死路旁。不及祖父茔，累累冢相当。|从前我游山东，记得在东阳玩。深秋立日观峰，抬头望八荒。朱崖细小如毫发，碧海风吹衣裳。秋神蓐收困，冬神玄冥强。水向大海流，镇名各在方。平原独自憔悴，农力废耕桑。不是风露凋，是戍役的伤。那时国用富，足以守边疆。朝廷任猛将，远夺敌场。到如今事反复，老泪万行。龟蒙山见不到了，何况怀旧乡。肺萎因久战，骨出热中肠。忧来拄剑，再上林北冈。瘴毒猿鸟落，峡干南日黄。秋风起了，江汉开始热。登高想去，川无桥。哀那远征人，离家死路旁。不如祖父坟，累累相当。
505|昔游,杜甫,唐朝,诗|诗|昔者与高李，晚登单父台。寒芜际碣石，万里风云来。桑柘叶如雨，飞藿去裴回。清霜大泽冻，禽兽有余哀。是时仓廪实，洞达寰区开。猛士思灭胡，将帅望三台。君王无所惜，驾驭英雄材。幽燕盛用武，供给亦劳哉。吴门转粟帛，泛海陵蓬莱。肉食三十万，猎射起黄埃。隔河忆长眺，青岁已摧颓。不及少年日，无复故人杯。赋诗独流涕，乱世想贤才。有能市骏骨，莫恨少龙媒。商山议得失，蜀主脱嫌猜。吕尚封国邑，傅说已盐梅。景晏楚山深，水鹤去低回。庞公任本性，携子卧苍苔。|当年跟高适、李白一起，傍晚登上单父台。荒草连着碣石山，万里风云扑面来。桑叶柘叶像雨一样落，飞蓬飘来飘去。清霜冻了大泽，禽兽都有哀鸣。那时国家粮仓充实，天下畅通。猛士想灭胡，将帅望三台星。君王不惜人才，驾驭英雄豪杰。幽燕一带武事兴盛，供给也辛苦。吴门运粮帛，渡海如登蓬莱。吃肉的三十万人，打猎射箭扬起黄尘。隔河回忆远望，青春已经过去了。不如少年时候，再也没有故人的酒杯了。写诗独自流泪，乱世中想念贤才。如果有人能买骏骨，别恨没有良马。商山议论得失，蜀主免除猜疑。吕尚被封了国邑，傅说做了宰相。天色晚了楚山深，水鹤飞去又低回。庞公任凭本性，带着儿子躺在青苔上。
506|奉送王信州崟北归,杜甫,唐朝,诗|诗|朝廷防盗贼，供给愍诛求。下诏选郎署，传声能典州。苍生今日困，天子向时忧。井屋有烟起，疮痍无血流。壤歌唯海甸，画角自山楼。白发寐常早，荒榛农复秋。解龟踰卧辙，遣骑觅扁舟。徐榻不知倦，颍川何以酬。尘生彤管笔，寒腻黑貂裘。高义终焉在，斯文去矣休。别离同雨散，行止各云浮。林热鸟开口，江浑鱼掉头。尉佗虽北拜，太史尚南留。军旅应都息，寰区要尽收。九重思谏诤，八极念怀柔。徙倚瞻王室，从容仰庙谋。故人持雅论，绝塞豁穷愁。复见陶唐理，甘爲汗漫游。|朝廷防备盗贼，供给怜悯而免于苛税。下诏选拔郎署之官，传声能掌管州郡。苍生今日困顿，天子往日忧心。井屋有炊烟升起，战乱之地无血流。乡歌只在海甸，画角自山楼传来。白发之人睡常早，荒榛之中农事又秋。解下官印超过卧辙（百姓挽留），派骑去寻扁舟。徐孺子之榻不知疲倦，颍川之地何以酬报。尘埃生于彤管之笔，寒腻沾于黑貂之裘。高义终究在此，斯文之去也休矣。别离如雨四散，行止各如云浮。林中热鸟张开口，江水浑浊鱼掉头。赵佗（南越王）虽向北拜，太史（司马迁）尚留南方。军旅应当都停息，天下要尽收。九重之上思谏诤，八极之内念怀柔。徘徊瞻望王室，从容仰慕庙堂之谋。故人持高雅之论，绝塞中豁达穷愁。再见陶唐（尧帝）之治，甘愿作漫游之人。
507|哭韦大夫之晋,杜甫,唐朝,诗|诗|凄怆郇瑕色，差池弱冠年。丈人叨礼数，文律早周旋。台阁黄图里，簪裾紫盖边。尊荣真不忝，端雅独翛然。贡喜音容间，冯招病疾缠。南过骇仓卒，北思悄联绵。鵩鸟长沙讳，犀牛蜀郡怜。素车犹恸哭，宝剑欲高悬。汉道中兴盛，韦经亚相传。冲融标世业，磊落映时贤。城府深朱夏，江湖渺霁天。绮楼关树顶，飞旐泛堂前。帟幕疑风燕，笳箫急暮蝉。兴残虚白室，迹断孝廉船。童孺交游尽，喧卑俗事牵。老来多涕泪，情在强诗篇。谁寄方隅理，朝难将帅权。春秋褒贬例，名器重双全。|凄怆之色如郇瑕之地，差池失意于弱冠之年。蒙丈人叨受礼数，文律之事早相周旋。台阁在黄图之中，簪裾在紫盖之边。尊荣真不忝，端雅独翛然。如贡禹喜于音容之间，如冯唐招而病疾缠身。南行经过仓促可惊，北望思绪悄然连绵。鵩鸟入舍长沙之讳，犀牛有灵蜀郡之怜。素车前来犹恸哭，宝剑欲高悬。汉道中兴昌盛，韦经仅次于相传。冲融标志着世业，磊落映照时贤。城府深如朱夏，江湖渺如霁天。绮楼在关树之顶，飞旐在堂前泛动。帟幕中疑是风燕，笳箫急如暮蝉。兴致残于虚白之室，踪迹断于孝廉之船。童稚之交游已尽，喧卑俗事相牵。老来多涕泪，情在强作诗篇。谁能寄方隅之理，朝中难将帅之权。春秋褒贬之例，名器二者并重双全。
508|奉赠萧二十使君,杜甫,唐朝,诗|诗|惜在严公幕，俱为蜀使臣。艰危参大府，前后间清尘。起草鸣先路，乘槎动要津。王凫聊暂出，萧雉只相驯。终始任安义，荒芜孟母邻。联翩匍匐礼，意气死生亲。张老存家事，嵇康有故人。食恩惭卤莽，镂骨抱酸辛。巢许山林志，夔龙廊庙珍。鹏图乃矫翼，熊轼且移轮。磊落衣冠地，苍茫土木身。埙篪鸣自合，金石莹逾新。重忆罗江外，同游锦水滨。结欢随过隙，怀旧益沾巾。旷绝含香舍，稽留伏枕辰。停骖双阙早，回雁五湖春。不达长卿病，从来原宪贫。监河受贷粟，一起辙中鳞。|昔日曾在严公幕府，同为蜀地使臣。艰危之际参佐大府，前后之间清尘相隔。起草文书鸣先路，乘槎泛海动要津。王乔之凫聊暂出，萧史之雉只相驯。终始保持任安之义，荒芜如孟母之邻。联翩匍匐行礼，意气死生相亲。张老存家事，嵇康有故人。食恩惭愧于卤莽，镂骨抱辛酸。巢父许由山林之志，夔龙廊庙之珍。鹏图乃矫翼，熊轼且移轮。磊落衣冠之地，苍茫土木之身。埙篪鸣自相合，金石莹愈加新。重忆罗江之外，同游锦水之滨。结交欢愉如过隙，怀旧更加沾巾。旷绝含香之舍，稽留伏枕之时。停骖于双阙之早，回雁于五湖之春。不达长卿之病，从来原宪之贫。监河受贷粟，一起辙中枯鳞。
509|送相里郎中赴江西,独孤及,唐朝,诗|诗|君把一尺诏，南游济沧浪。受恩忘险艰，不道歧路长。戎狄方构患，休牛殊未遑。三秦千仓空，战卒如饿狼。委输资外府，诹谋寄贤良。有才当陈力，安得遂翱翔。岂不慎井赋，赋均人亦康。遥知轩车到，万室安耕桑。火伏金气腾，昊天欲苍茫。寒蝉惨巴邓，秋色愁沅湘。昨日携手西，於今芸再黄。欢娱讵几许，复向天一方。蹢躅话世故，惆怅举离觞。共求数刻欢，戏谑君此堂。今日把手笑，少时各他乡。身名同风波，聚散未易量。曷月还朝天，及时开智囊。前期傥犹阔，加饭勉自强。|你捧着一尺长的诏书，南游去渡过沧浪水。受恩之后忘了艰难险阻，也不说路途多么漫长。戎狄正在作乱，休养生息还顾不上。三秦一带千仓都空了，士兵像饿狼一样。转运物资靠外地，出谋划策靠贤良。有才就该尽力，哪能安心翱翔呢。难道不珍惜井赋吗，赋税均匀了百姓才能安康。远远知道你的车驾一到，万家都能安心耕织。暑退金气升腾，天空苍茫一片。寒蝉在巴邓一带凄惨地叫，秋色让沅湘一带发愁。昨天还携手向西，今天芸草又黄了。欢娱能有多少，又要各奔一方了。徘徊中谈论世事，惆怅地举起离别之酒。一起追求片刻的欢乐，在这堂上戏谑欢笑。今天把手欢笑，不久就各在他乡。身与名都像风浪中的船，聚散难以衡量。哪个月能回朝，及时打开智慧。如果约定的时间还长，多吃饭勉励自己吧。