480|相和歌辞 饮马长城窟行,王翰,唐朝,诗|诗|长安少年无远图，一生惟羡执金吾。骐驎前殿拜天子，走马爲君西击胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，爲君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。回来饮马长城窟，长安道傍多白骨。问之耆老何代人，云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按劒起，诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，渭水咸阳不复都。|长安少年没有远大图谋，一生只羡慕执金吾的官职。在麒麟殿前朝拜天子，骑马为君王向西攻打胡人。胡沙猎猎吹人脸面，汉胡相遇却不相见。远远听到战鼓声动地而来，传说单于连夜还在战斗。此时念恩岂顾自身，为君一战摧毁万人。壮士挥戈使白日回转，单于溅血染红车轮。归来饮马长城窟，长安道旁多有白骨。问老人是哪个朝代的人，说是秦王筑城的士卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声震天。无罪被诛，功劳不赏，孤魂流落在这城边。当年秦王按剑而起，诸侯膝行不敢仰视。富国强兵二十年，筑城兴役九千里。秦王筑城多么愚蠢，上天实是灭亡秦国而非北胡。一旦祸起萧墙之内，渭水咸阳就不再是都城。
481|相和歌辞 宫怨,长孙佐辅,唐朝,诗|诗|窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。草染文章衣下履，花黏甲乙牀前帐。三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。盛衰倾夺欲何如，娇爱飜悲逐佞谀。重远岂能慙沼鹄，弃前方见泣船鱼。看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。莫道新缣长绝比，犹逢故劒会相追。|窗前的树叫玫瑰，去年花落了今年又开。无情的春色还会回来，君王的心忽然断了什么时候来？想起当初妆成等仙仗，宫门玲珑每天新开。拍着心口笑西施皱眉，捂着鼻子谁怕郑国的诽谤。草染了衣服鞋袜，花粘了床前的帐子。三千美女别自夸，只有十二金钗相对。盛衰争夺怎么样呢，娇爱变成悲伤去追随佞人。重远怎能比得上沼鹅，被抛弃后才见船上的鱼哭。看笼子不记得熏龙脑，歌咏扇子白白秃了鼠须。开始想着像藤萝新缠在柏树上，最后还是伤心像荠菜却苦如荼。深院独自开又独自关，鹦鹉惊飞苔藓铺地。满箱旧赐是前日的衣服，枕上新垂的是夜里的泪。泪痕多开镜照还是悲伤，绿髻青蛾还没老。别说新绢长比，还会遇到旧剑会相追。
482|缘识 其三,宋太宗,宋朝,诗|诗|紫檀金线槽偏蹙，拨弄朱弦敲冰玉。指法从来天下闻，翻成尽入升平曲。传之世上五音足，希夷道听化民俗，盘龙面对压鳌头，玄微风散万般流。长春苑内半酣酒，阳和自态低回首。声高细咽浪潜幽，不胜情处稀还有。韵响寒空明月里，亦非涤荡凡愚耳。谩说仙家调宫徵，丝竹那堪将比拟。温柔腕软一双轻，满坐馨香来四起。珠囊抉破无多力，好似凤皇张羽翼。昔时皆总用心劳，几许名扬弹尽得。和合象同琴与瑟，凝神巧妙通南北。莺娇舌急恋芳菲，水精帘外欲含辉。此艺人间堪可重，杏花杨柳色依依。|紫檀木金线槽微微紧缩，拨弄朱红琴弦敲击如冰玉之声。指法从来天下闻名，翻转成曲尽入太平之乐。传于世间五音齐全，希夷之道听闻可化民俗，盘龙图案对着压住鳌头，玄妙之风微微吹散万般流韵。长春苑内半酣美酒，阳和之气自然低首回味。声音高亢细咽幽咽隐潜，不胜情之处少有还能再续。韵响在寒空明月之中，也并非涤荡凡夫俗耳所能领会。莫说仙家调弄宫商徵羽，丝竹之音哪能与之相比。温柔手腕柔软一双轻巧，满座馨香从四处升起。珠囊被打开没有多大力气，好似凤凰张开羽翼。从前都曾用心劳苦，多少名曲弹奏尽得。和合如琴与瑟同奏，凝神巧妙贯通南北。莺声娇嫩舌急留恋芳菲，水晶帘外欲含光辉。此艺在人间堪称可贵，杏花杨柳的景色依依。
483|渼陂行,杜甫,唐朝,诗|诗|岑参兄弟皆好奇，携我远来游渼陂。天地黤惨忽异色，波涛万顷堆琉璃。琉璃汗漫泛舟入，事殊兴极忧思集。鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及。主人锦帆相爲开，舟子喜甚无氛埃。凫鷖散乱櫂讴发，丝管啁啾空翠来。沈竿续蔓深莫测，菱叶荷花静如拭。宛在中流渤澥清，下归无极终南黑。半陂已南纯浸山，动影褭窕冲融间。船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓羣龙趋。湘妃汉女出歌舞，金支翠旗光有无。咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意。少壮几时奈老何，向来哀乐何其多。|岑参兄弟都爱好新奇，带我远来游览渼陂。天地忽然变得昏暗，万顷波涛如堆琉璃。泛舟进入琉璃般的水面，事虽奇特兴致极高但忧思聚集。若遇鼍龙鲸鱼吞没无从知晓，恶风白浪又怎能来得及。主人为我们张开锦帆，船夫喜气洋洋没有尘埃。野鸭水鸟散乱船歌响起，管弦之声在空翠中鸣响。放下竹竿连着绳索深不可测，菱叶荷花静静如擦拭过。如在湖心对着大海般清澈，水下无尽处是终南山的黑影。陂南一半完全浸着山影，山影袅袅在波光中动荡。船桨在暮色中擦过云际寺，水面升起月亮照着蓝田关。此时骊龙也吐出明珠，水神击鼓群龙奔来。湘妃汉女出来歌舞，金枝翠旗光影隐约。咫尺间只愁雷雨将至，苍茫中不解神灵之意。少壮时光能有多少奈何老之将至，向来哀乐何其多。
484|哀王孙,杜甫,唐朝,诗|诗|长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下实玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞爲奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且爲王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，贤德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疎，五陵佳气无时无。|长安城头白头乌鸦，夜里飞到延秋门啼叫。又飞到大户宅院上空啄屋，屋里高官慌忙躲避叛军。逃亡途中金鞭折断，马匹累死，皇室亲人来不及一同逃走。路边落难王孙腰间还挂着美玉珊瑚，可怜他在角落哭泣。询问身份，他不肯说出姓名，只说处境艰难，只求给人做奴仆。已经在荆棘丛中逃亡百天，身上没有一块完好皮肤。汉高祖后裔大多鼻梁高挺，皇室血脉本就和普通人不一样。如今叛贼盘踞城中，皇室子弟流落荒野，王孙务必保重性命。大马路上不敢久谈，只能和你短暂驻足。昨夜东风吹来血腥味，大批骆驼从东边涌入长安。朔方士兵原本勇猛，如今却节节失利。私下听说皇上已经传位，新君贤明，能和外族修好。回纥愿意出兵助大唐报仇，这件事千万不要随口说出，提防坏人偷听。可怜的王孙千万小心，皇家陵寝的祥瑞气运终有重现之日。
485|病后遇王倚饮赠歌,杜甫,唐朝,诗|诗|麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。王生怪我颜色恶，荅云伏枕艰难徧。疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如綫。惟生哀我未平复，爲我力致美殽膳。遣人向市赊香稉，唤妇出房亲自馔。长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。老马爲驹信不虚，当时得意况深眷。但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。|麟角凤嘴世间没人认识，用来煎胶续弦自然灵验。看王生还抱着这份心，我哪敢羡慕别人。碰见王生安慰了我的往昔，他一向知道我这人安于贫贱。冻饿惯了不觉得羞耻，多病常年没个好身体。王生看我脸色不好，我说躺病床上受够了苦。疟疾三个秋天谁受得了，寒热交战一百天。头白眼花坐久了生茧，肉黄皮皱命细得像根线。只有你可怜我没好利索，尽力给我弄好吃的。派人去市场赊了好米，叫老婆出房亲自下厨。长安的冬腌菜酸又绿，金城产的酥白得像练。还找有钱人家买了鲜肉，又去打了一斗酒来陪到底。老朋友的情义老了还有谁像你，让我手脚轻快得像要转起来。老马变成小马驹不假，当年得意更何况你对我这么深情。只要让我这把老骨头吃饱饭，只愿没事常常见面。
486|入奏行赠西山检察使窦侍御,杜甫,唐朝,诗|诗|窦侍御，骥之子，凤之雏。年未三十忠义俱，骨鲠绝代无。炯如一段清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶。蔗浆归厨金盌冻，洗涤烦热足以宁君躯。政用疎通合典则，戚联豪贵耽文儒。兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。吐蕃凭陵气颇麤，窦氏检察应时须。运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。八州刺史思一战，三城守边却可图。此行入奏计未小，密奉贤旨恩宜殊。绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。江花未落还成都，肯访浣花老翁无。爲君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。|窦侍御，是骏马之子、凤凰之雏。不到三十岁忠义双全，刚直不阿绝世无双。如清冰出万壑，放在迎风寒露的玉壶中。蔗浆归厨金碗冻，洗涤烦热足以安君身。政务疏通达于典则，与豪贵联姻却耽于文儒。战事未息百姓未苏，天子也念及西南。吐蕃气焰凶，窦氏检察正当其时。运粮在绳桥上壮士欢喜，砍木在火井旁穷猿号呼。八州刺史想一战，三城守边也可图。此行入奏计划不小，密奉圣旨恩遇应特殊。春来绣衣当立霄汉，每天彩服趋向庭闱。省郎京尹必可轻易取得，江花未落时你回成都。江花未落时你回成都，肯来拜访浣花老翁么。我为你买酒满眼都是，给仆人白饭给马青草。
487|冬狩行,杜甫,唐朝,诗|诗|君不见东川节度兵马雄，校猎亦似观成功。夜发猛士三千人，清晨合围步骤同。禽兽已毙十七八，杀声落日回苍穹。幕前生致九青兕，骆驼??峞垂玄熊。东西南北百里间，髣髴蹴踏寒山空。有鸟名鸜鹆，力不能高飞逐走蓬。肉味不足登鼎俎，何爲见羁虞罗中。春蒐冬狩侯得同，使君五马一马骢。况今摄行大将权，号令颇有前贤风。飘然时危一老翁，十年厌见旌旗红。喜君士卒甚整肃，爲我回辔擒西戎。草中狐兔尽何益，天子不在咸阳宫。朝廷虽无幽王祸，得不哀痛尘再蒙。呜呼，得不哀痛尘再蒙。|您没看见东川节度使兵马雄壮，围猎也如观看军功。夜间出发三千猛士，清晨合围步伐整齐。禽兽已死十之七八，杀声在落日中回荡苍穹。帐前活捉九头青犀，骆驼和黑熊被绳子拴着。东西南北百里之间，仿佛踏遍了寒山为空。有一种鸟叫鸲鹆，力量不足以高飞追逐飞蓬。肉味不足以上鼎俎，为何被罗网所困。春蒐冬狩诸侯同样如此，您的五马中有一匹骢马。何况如今摄行大将之权，号令颇有前贤之风。我飘零于世危时一个老翁，十年间看厌了红旗。欣喜您的士卒甚为整肃，为我回马擒获西戎。草中狐兔捉尽又有何益，天子不在咸阳宫中。朝廷虽无幽王之祸，难道不哀痛再次蒙尘。呜呼，难道不哀痛再次蒙尘。
488|短歌行 其二,曹操,魏晋,诗|诗|周西伯昌，怀此圣德。三分天下，而有其二。修奉贡献，臣节不隆。崇侯谗之，是以拘系。后见赦原，赐之斧钺，得使征伐。为仲尼所称，达及德行，犹奉事殷，论叙其美。齐桓之功，为霸之首。九合诸侯，一匡天下。一匡天下，不以兵车。正而不谲，其德传称。孔子所叹，并称夷吾，民受其恩。赐与庙胙，命无下拜。小白不敢尔，天威在颜咫尺。晋文亦霸，躬奉天王。受赐圭瓒，秬鬯彤弓，卢弓矢千，虎贲三百人。威服诸侯，师之所尊。八方闻之，名亚齐桓。河阳之会，诈称周王，是其名纷葩。|周文王姬昌有圣德。天下三分他占了二分。他按时进贡，臣子的礼节没做到位。崇侯虎进了谗言，所以被囚禁了。后来被赦免，赐给他斧钺，让他可以征伐。孔子称赞他，说他德行好，还侍奉殷商，夸他好。齐桓公的功劳，是霸主里的头一个。多次会合诸侯，匡正天下。匡正天下没用武力。他正直不奸诈，德行被传颂。孔子赞叹他，也称赞管仲，百姓受他恩惠。天子赐他祭肉，叫他不用下拜。小白不敢这么做，天威就在眼前。晋文公也是霸主，亲自侍奉周王。受赐玉圭、香酒、红弓，黑弓千张，卫士三百人。威服诸侯，军队尊重他。天下都听说，名声仅次于齐桓公。河阳之会，假称周王，名声因此乱七八糟。
489|株昭,王褒,先秦,楚辞|楚辞|悲哉于嗟兮，心内切磋。款冬而生兮，凋彼叶柯。瓦砾进宝兮，捐弃随和。铅刀厉御兮，顿弃太阿。骥垂两耳兮，中坂蹉跎。蹇驴服驾兮，无用日多。修洁处幽兮，贵宠沙劘。凤皇不翔兮，鹑鴳飞扬。乘虹骖蜺兮，载云变化。焦明开路兮，后属青蛇。步骤桂林兮，超骧卷阿。丘陵翔儛兮，谿谷悲歌。神章灵篇兮，赴曲相和。余私娱兹兮，孰哉复加。还顾世俗兮，坏败罔罗。卷佩将逝兮，涕流滂沲。乱曰：皇门开兮照下土，株秽除兮兰芷睹。四佞放兮後得禹，圣舜摄兮昭尧绪，孰能若兮原为辅。|真可悲啊，心里像刀割一样。款冬花虽然冬天也开花，可它那些枝叶早就凋零了。瓦片石子被当成宝贝，随侯珠和和氏璧却被丢了。铅刀磨快了当宝贝用，太阿宝剑却被扔在一边。千里马耷拉着耳朵，在半坡上磨磨蹭蹭走不动。跛脚的驴子倒拉起了车，没用的东西一天比一天多。修身洁净的人躲在暗处，受宠的贵人却在沙场上磨掉性命。凤凰不飞了，鹌鹑麻雀倒到处飞。驾着虹霓拉着云彩变化无穷。焦明鸟开路，后面跟着青蛇。在桂林里大步走，在弯曲的山陵上飞奔。丘陵上像跳舞一样，溪谷里唱着悲歌。神灵的篇章配上曲子互相应和。我私下里玩玩这个，谁还能再加点什么？回头看看世俗，到处是破败的罗网。卷起佩带就要走了，眼泪哗哗地流。尾声：天门开了照着大地，杂草除掉了才能看见兰草白芷。四个奸臣被流放了然后大禹才出来，舜摄政了尧的事业才发扬光大，谁能像这样我愿做他的辅臣。