640|玉女摇仙佩,柳永,宋朝,词|词|飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今、佳人才子，少得当年双美。且恁相偎依。未消得、怜我多才多艺。愿你你、兰心蕙性，枕前言下，表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。|像仙女飞琼的同伴，偶然离开了珠宫，还没回到神仙的行列中。随便梳妆打扮，平常说话，能有几分美丽。想把名花来相比，又怕旁人笑话我，谈何容易。仔细想想，奇花异草，不过是深红浅白罢了。怎么比得上这多情的人儿，占尽了人间的千娇百媚。要相信在画堂绣阁里，对着皓月清风，怎能忍心把光阴轻易抛弃。从古到今，才子佳人，很少能在当年就双美结合。暂且这样相偎相依吧。还没能消受，怜爱我多才多艺。希望你这兰心蕙性的人儿，在枕前灯下，表明我的深意。作为盟誓，今生绝不让鸳鸯被空着。
641|桃竹杖引赠章留後,杜甫,唐朝,诗|诗|江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。路幽必爲鬼神夺，拔劒或与蛟龙争。重爲告曰，杖兮！杖兮！尔之生也甚正直，慎勿见水踊跃学变化爲龙。使我不得尔之扶持，灭迹於君山湖上之青峰。噫！风尘澒洞兮豺虎齩人，忽失双杖兮吾将曷从。|江心的蟠石上生出桃竹，苍波喷浸使它长到合用的尺度。砍下根削去皮如紫玉，江妃水仙都爱惜不得。梓潼使君打开一束，满堂宾客都赞叹。怜我老病赠予两根，出入时指甲碰触铿然有声。老夫又要向东南行，乘着波涛划桨到白帝城。路途幽暗必被鬼神夺走，拔剑或许与蛟龙相争。再告诉您说：杖啊杖啊！你生性十分正直，千万不要见到水就踊跃变化成龙。使我失去你的扶持，消失在君山湖上的青峰之间。唉！风尘动荡豺虎咬人，忽然失去双杖我将跟从谁呢。
642|危俊,王褒,先秦,楚辞|楚辞|林不容兮鸣蜩，余何留兮中州？陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自修。结荣茝兮逶逝，将去烝兮远游。径岱土兮魏阙，历九曲兮牵牛。聊假日兮相佯，遗光燿兮周流。望太一兮淹息，纡余辔兮自休。曦白日兮皎皎，弥远路兮悠悠。顾列孛兮缥缥，观幽云兮陈浮。钜宝迁兮砏磤，雉咸雊兮相求。泱莽莽兮究志，惧吾心兮懤懤。步余马兮飞柱，览可与兮匹俦。卒莫有兮纤介，永余思兮怞怞。|林不容蝉叫，我为何留中州？嘉月驾车，采玉自修。结荣茝远去，将离此远游。经岱土魏阙，过九曲牵牛。假日游荡，遗光周流。望太一歇息，收缰自休。白日皎皎，远路悠悠。看彗星飘飘，观幽云浮。钜宝迁响，雉鸣相求。茫茫究志，怕我心忧。骑马飞柱，看谁可配。终没一个，永思怞怞。
643|横吹曲辞 幽州胡马客歌,李白,唐朝,诗|诗|幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。出门不顾後，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。妇女马上笑，颜如赬玉盘。飜入射鸟兽，花月醉雕鞍。旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙爲之丹。名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭？父子得闲安。|幽州的胡人马客，绿眼睛戴着虎皮帽。笑着挥动两支箭，万人也不敢冒犯。弯弓像转动月亮一样，白雁从云端射落。双双挥鞭同行，去楼兰游猎。出了门就不回头，为国战死有什么困难。五个匈奴单于像天之骄子，凶狠残暴。牛马散放在北海，割肉吃像虎吞食。虽然住在燕支山，却不觉得北方雪冷。妇女在马上欢笑，脸像红玉盘。翻身射鸟兽，花月下醉倒在雕鞍上。旄头星发出四射的光芒，战争像蜂群一样聚集。白刃上洒满血，流沙都被染红。古代的名将谁是谁？疲惫的士兵实在可叹。什么时候天狼星消灭，父子才能安定闲适。
644|相和歌辞 短歌行二首 二,白居易,唐朝,诗|诗|世人求富贵，多爲身嗜欲。盛衰不自由，得失常相逐。问君少年日，苦学将干禄。负笈尘中游，抱书雪前宿。布衾不周体，藜茄才充腹。三十登宦途，五十被朝服。奴温已挟纩，马肥初食粟。未敢议欢游，尚爲名检束。耳目聋暗後，堂上调丝竹。牙齿缺落时，盘中堆酒肉。彼来此已去，外余中不足。少壮与荣华，相避如寒燠。青云去地远，白日终天速。从古无奈何，短歌听一曲。|世上人追求富贵，多半是为了满足自己的嗜好欲望。盛衰由不得自己，得失总是相互跟随。问你少年的时候，刻苦学习是为了求取俸禄。背着书箱在尘土中游走，抱着书在雪地里过夜。粗布被子盖不严身子，野菜稀粥才勉强填饱肚子。三十岁踏上仕途，五十岁才穿上朝服。仆人暖和了已经穿上丝绵，马养肥了刚吃上粮食。还不敢谈欢游，还要被名声约束着。等到耳朵眼睛聋了花了，在堂上调弄丝竹；等到牙齿掉落了，盘中堆满了酒肉。那些东西来了，这些却已经去了，外表富余内里却不足。年轻力壮和荣华富贵，互相躲避就像寒暑不碰头。青云离地太远，太阳终究走得飞快。自古以来没办法，听听这首短歌吧。
645|相和歌辞 北上行,李白,唐朝,诗|诗|北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。杀气毒劒戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可湌，饥饮零露浆。叹此北上苦，停骖爲之伤。何日王道平？开颜覩天光。|北上为什么这么苦，北上要沿着太行山。石阶盘旋又险峻，岩石高耸入云天。马蹄在斜石上打滑，车轮在高岗上摧坏。沙尘连着幽州，烽火连着朔方。杀气像毒剑戟，寒风撕裂衣裳。奔鲸夹着黄河，凿齿屯驻洛阳。往前走没有归期，回头想家乡。在冰雪中惨戚，悲哀得断了肠。一尺布遮不住身体，皮肤像枯桑。打水被沟谷阻挡，砍柴山路长远。猛虎又摆尾，磨牙像秋霜。草木不能吃，饿了就喝露水。感叹这北上的苦，停下车来为此悲伤。什么时候王道太平，能开颜见到天光。
646|琴曲歌辞  秋思二首 一,鲍溶,唐朝,诗|诗|胡风吹雁翼，远别无人乡。君近鴈来处，几回断君肠。昔奉千日书，抚心怨星霜。无书又千日，世路重茫茫。燕国有佳丽，蛾眉富春光。自然君归晚，花落君空堂。君其若不然，岁晚双鸳鸯。顾兔蚀残月，幽光不如星。女儿晚事夫，颜色同秋萤。秋日边马思，武夫不遑宁。燕歌易水怨，劒舞蛟龙腥。风折连枝树，水翻无蒂萍。立身多户门，何必燕山铭。生世不如鸟，双双比翼翎。|北风吹动大雁的翅膀，远远离别到无人的地方。你靠近大雁飞来的地方，多少次让我思念断肠。以前曾接到你千日之约的书信，抚着心口怨恨岁月流逝。没有书信又过了千日，人世道路重重茫茫。燕国有美丽的女子，蛾眉如春光。自然是你归来晚了，花儿凋落在你空荡的堂前。你如果不是这样，年老了还有双鸳鸯相伴。月中的玉兔蚀食残月，幽暗的光不如星星。女子出嫁晚了，容颜像秋天的萤火一样黯淡。秋日边马思归，武士不能安宁。燕歌中易水悲怨，剑舞时有蛟龙般的腥风。风吹断了连理枝，水翻走了无根的浮萍。立身处世有很多门路，何必非要刻石燕然山记功。人生在世还不如鸟，可以双双比翼而飞。
647|杂曲歌辞 西洲曲,温庭筠,唐朝,诗|诗|悠悠复悠悠，昨日下西洲。西洲风色好，遥见武昌楼。武昌何郁郁，侬家定无匹。小妇被流黄，登楼抚瑶瑟。朱弦繁复轻，素手直凄清。一弹三四解，掩抑似含情。南楼登且望，西江广复平。艇子摇两桨，催过石头城。门前乌臼树，惨澹天将曙。鵾鵊飞复还，郎随早帆去。回头语同伴，定复负情侬。去帆不安幅，作抵使西风。他日相寻索，莫作西洲客。西洲人不归，春草年年碧。|悠悠复悠悠，昨天去了西洲。西洲风光很好，远远看见武昌楼。武昌多么郁郁葱葱，我家一定没有比它更美的了。小妇人穿着黄色丝绸，登上高楼弹奏瑶瑟。琴弦繁复又轻快，洁白的手只奏出凄清的乐音。弹了一曲又一曲，低回含蓄像含着情意。登上南楼眺望，西江宽阔又平坦。小艇摇着两桨，催着过了石头城。门前的乌臼树，天色惨淡，天快亮了。鵾鵊鸟飞来又飞去，郎君随着早帆离开了。回头告诉同伴，他一定又辜负了我。离去的帆船不安稳，怎么抵挡西风呢。将来若去寻找他，不要做西洲的客人。西洲人不回来，春草年年青翠碧绿。
648|杂曲歌辞 长干行二首 二,李白,唐朝,诗|诗|忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。五月南风兴，思君在巴陵。八月西风起，想君发扬子。去来悲如何，见少别离多。湘潭几日到，妾梦越风波。昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处？北客真王公，朱衣满江中。日暮来投宿，数朝不肎东。好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。自怜十五余，颜色桃李红。那作商人妇，愁水复愁风。|想起我在深闺中，不曾见过烟尘战乱。嫁给了长干人，在沙头等候风向。五月南风吹起，想你正在巴陵。八月西风刮起，想你从扬子出发。来去悲欢如何，相见少离别多。湘潭几天能到，我在梦里越过风波。昨夜狂风刮过，吹断了江头的树。江水茫茫暗无边，行人如今在何处？北来的客人真是王公，红衣满江。傍晚来投宿，几天不肯向东。好骑浮云骢马，佳期在兰渚东。鸳鸯在绿浦上，翡翠在锦屏中。自怜十五岁多，容颜如桃李红。怎做商人妇，愁水又愁风。
649|酬于侍郎湖南见寄十四韵,包佶,唐朝,诗|诗|桂岭千崖断，湘流一派通。长沙今贾傅，东海旧于公。章甫经殊俗，离骚继雅风。金闺文作字，玉匣气成虹。翰墨时招侣，丹青夙在公。主恩留左掖，人望积南宫。巧拙循名异，浮沈顾位同。九迁归上略，三已契愚衷。责谢庭中吏，悲宽塞上翁。楚材欣有适，燕石愧无功。山晓重岚外，林春苦雾中。雪花翻海鹤，波影倒江枫。去札频逢信，回帆早挂空。避贤方有日，非敢爱微躬。|桂岭千崖断立，湘水一流相通。长沙如今有贾谊（贾傅），东海过去有于公。戴着章甫帽经历异俗，以《离骚》继承《诗经》雅风。在宫中以文作字，玉匣中气韵成虹。笔墨时招诗侣，绘画早年就在公门。主上恩遇留于左省，众人望望积于南宫。巧拙循名各有不同，浮沉看职位却相同。九次升迁归于上策，三次罢官契合愚衷。辞谢庭中吏的责难，悲喜宽慰如塞上翁。楚地人才欣逢所用，燕石惭愧没有功劳。山色破晓在重峦之外，林中春天在苦雾之中。雪花翻飞如海鹤，波影倒映江枫。来信频频得到消息，回帆早已挂空。避让贤人已有日子，不敢只是爱惜自身。