400|奉先刘少府新画山水障歌,杜甫,唐朝,诗|诗|堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。闻君埽却赤县图，乘兴谴画沧洲趣。画师亦无数，好手不可遇。对此融心神，知君重毫素。岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。得非悬圃裂，无乃潇湘飜。悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猨。反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神人。元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。野亭春还杂花远，渔翁暝蹋孤舟立。沧浪水深青溟阔，攲岸侧岛秋毫末。不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。刘侯天机精，爱画入骨髓。自有两儿郎，挥洒亦莫比。大儿聪明到，能添老树巅崖里。小儿心孔开，貌得山僧及童子。若耶溪，云门寺。吾独胡爲在泥滓，青鞵布韤从此始。|厅堂上不该长出枫树，奇怪江山怎么升起烟雾。听说您扫去赤县地图，乘兴画了沧洲之趣。画师无数，好手难遇。面对此画融心神，知您珍重笔墨。岂止祁岳和郑虔，笔迹远过杨契丹。难道是悬圃山裂开，或是潇湘水翻腾。悄然如坐天姥山下，耳边已似闻清猿声。回想前夜风雨急，原是蒲城鬼神之作。元气淋漓画障犹湿，真宰上诉天应哭泣。野亭春回杂花在远处，渔翁暮色中踏孤舟而立。沧浪水深青天阔，倾斜的岸与侧岛如秋毫之末。不见湘妃鼓瑟之时，至今斑竹临江栩栩如生。刘侯天机精妙，爱画入骨髓。自己有两个儿子，挥洒也不能比。大儿聪明，能在老树巅崖里添笔。小儿心窍开通，画得山僧和童子。若耶溪，云门寺。我为何在泥淖之中，从此青鞋布袜去游。
401|荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌,杜甫,唐朝,诗|诗|太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。镌错碧甖鸊鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。揽环结佩相终始，万岁持之护天子。得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。|太常卿的楼船声喧闹，问兵讨贼直奔下牢。放出命令百艘船飞驰，猛蛟突兽纷纷逃散。白帝寒城驻着锦袍，冬天给我看胡国的刀。壮士短衣头戴虎皮帽，靠着窗拔刀出鞘天都高了。翻风转日树木怒号，冰翼雪淡伤了哀猿。刀上刻着碧甖和鸊鹈膏，锋刃已磨亮如秋涛。鬼怪逃避离开坑壕，苍水使者摸着赤条。龙伯国的人不再钓鳌，芮公回头脸色疲劳。分兵救世用贤豪，赵公如玉树立高歌起。从始至终系环佩，万岁拿着它护天子。得到你乱丝帮你理，蜀江像线像针水。荆山弹丸之地心未已，贼臣恶子别干乱纪。魑魅魍魉不过是，妖腰乱领还敢高兴。用起来不高也不低，不像长剑要倚天。可叹光禄英雄平息，大食宝刀还可以比。丹青宛转在麒麟阁里，光芒六合无泥污。
402|岳麓山道林二寺行,杜甫,唐朝,诗|诗|玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。墖劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。连花交响共命鸟，金牓双回三足乌。方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。久爲野客寻幽惯，细学何顒免兴孤。一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。|玉泉之南的麓山独特，道林寺林壑盘绕。寺门高开俯瞰洞庭野，殿脚插入赤沙湖。五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。地灵步步有雪山草，僧宝如沧海珍珠。宫墙壮丽，香厨松道清凉。莲花交响共命鸟，金榜双回三足乌。方丈渡海费时，悬圃寻河难知。暮年喜近此地，春日暖阳相扶。斑白之身何处去，傍此烟霞可结茅。桃源制度易改，橘洲田土仍肥沃。潭府城邑淳朴，太守庭内不喧扰。昔遭衰世隐迹，今幸乐国养身。依止老宿不晚，富贵功名何足图。久为野客习惯寻幽，学何颙免孤寂。一重一掩如我心，山鸟山花为友。宋公放逐曾题壁，景物留与我。
403|怨上,王逸,先秦,楚辞|楚辞|令尹兮謷謷，群司兮譨譨。哀哉兮淈淈，上下兮同流。菽藟兮蔓衍，芳虈兮挫枯。朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。倚此兮岩穴，永思兮窈悠。嗟怀兮眩惑，用志兮不昭。将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。我心兮煎熬，惟是兮用忧。进恶兮九旬，复顾兮彭务。拟斯兮二踪，未知兮所投。谣吟兮中野，上察兮璇玑。大火兮西睨，摄提兮运低。雷霆兮硠磕，雹霰兮霏霏。奔电兮光晃，凉风兮怆凄。鸟兽兮惊骇，相从兮宿栖。鸳鸯兮噰噰，狐狸兮徾徾。哀吾兮介特，独处兮罔依。蝼蛄兮鸣东，蟊蠽兮号西。蛓缘兮我裳，蠋入兮我怀。虫豸兮夹余，惆怅兮自悲。伫立兮忉怛，心结縎兮折摧。|令尹傲慢得很，百官吵吵嚷嚷。悲哀啊乱糟糟，上下都一个样。豆蔓到处爬，香草枯萎了。红的紫的混在一起，没人能分清。靠着这山洞，长久地想啊想。唉怀王昏头昏脑，用心也不明白。玉斗要丢了，钮枢也丢了。我心里像在煎熬，就为这个发愁。想进谏又怕，回头看看彭咸务光。照着这两条路走，不知道往哪儿走。在野地里唱，抬头看北斗。大火星在西边，摄提星在低处。雷声隆隆，雹子雪片纷纷。闪电晃眼，凉风凄惨。鸟兽受惊，跟着一起睡了。鸳鸯对对叫，狐狸双双走。可怜我孤零零，独处没依靠。蝼蛄在东边叫，蟊蠽在西边叫。虫子爬到我衣裳上，毛虫钻进我怀里。虫子夹着我，惆怅自悲。站那儿发呆，心里打了结一样难受。
404|途中酬李少府赠别之作,高适,唐朝,诗|诗|西上逢节换，东征私自怜。故人今卧疾，欲别还留连。举酒临南轩，夕阳满中筵。宁知江上兴，乃在河梁偏。行李多光辉，札翰忽相鲜。谁谓岁月晚，交情尚贞坚。终嗟州县劳，官谤复迍邅。虽负忠信美，其如方寸悬。连帅扇清风，千里犹眼前。曾是趋藻镜，不应翻弃捐。日来知自强，风气殊未痊。可以加药物，胡为辄忧煎。驱马出大梁，原野一悠然。柳色感行客，云阴愁远天。皇明烛幽遐，德泽普照宣。鹓鸿列霄汉，燕雀何翩翩。余亦惬所从，渔樵十二年。种瓜漆园里，凿井卢门边。去去勿重陈，生涯难勉旃。或期遇春事，与尔复周旋。投报空回首，狂歌谢比肩。|西上时逢节令变换，东征时暗自自怜。故人如今卧病在床，欲离别又留连不舍。举酒于南轩之前，夕阳满照中筵。怎知江上之兴致，却在河梁之侧。行装多光辉，书信忽相鲜。谁说岁月已晚，交情尚贞坚。终叹州县劳碌，官谤又逢坎坷。虽怀忠信之美，其如心中悬系。连帅布施清风，千里如在眼前。曾是趋向藻镜之选，不应反而被弃捐。近来已知自强，风气尚未痊愈。可以加些药物，何必辄自忧煎。驱马出大梁城，原野一望悠然。柳色令行客感伤，云阴使远天生愁。皇明烛照幽远，德泽普照宣扬。鹓鸿列于霄汉，燕雀何翩翩。我也欣然从所愿，渔樵已十二年。种瓜于漆园之中，凿井于卢门之边。去去不必重述，生涯难以勉力。或可期遇春事，与君再周旋。投诗相报空自回首，狂歌以谢比肩之交。
405|客堂,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昨离少城，而今异楚蜀。舍舟复深山，窅窕一林麓。栖泊云安县，消中内相毒。旧疾甘载来，衰年得无足。死爲殊方鬼，头白免短促。老马终望云，南雁意在北。别家长儿女，欲起慙筋力。客堂序节改，具物对羁束。石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。巴莺纷未稀，徼麦早向熟。悠悠日动江，漠漠春辞木。台郎选才俊，自顾亦已极。前辈声名人，埋没何所得。居然绾章绂，受性本幽独。平生憩息地，必种数竿竹。事业只浊醪，营葺但草屋。上公有记者，累奏资薄禄。主忧岂济时，身远弥旷职。循文庙算正，献可天衢直。尚想趋朝廷，毫发裨社稷。形骸今若是，进退委行色。|回想当初离开成都，辗转往来楚蜀两地。弃船走入幽深群山，停驻在山林脚下。寄居云安县，消渴病不断折磨身体。旧疾缠身一年有余，年老只求平安度日。就算客死他乡，满头白发也算寿数不短。老马尚且仰望云天，南飞大雁心中向往北方。离家之时子女尚且年幼，如今长大成人，我想要振作，却体力不济。客舍之中四季更迭，万事牵绊漂泊之人。春暖岩石上长出紫色蕨芽，沙洲芦笋青翠。巴蜀黄莺随处可见，边境麦子即将成熟。日光缓缓映照江水，春色渐渐从林木褪去。朝中郎官选拔英才，想来仕途机遇早已到头。前代有名之士，大多埋没无闻。我有幸得到官职，天性却喜爱清静独处。平生居住之处，总要栽种几竿翠竹。日常消遣唯有粗酒，住所只求茅草小屋。承蒙高官举荐，多次上奏为我争取微薄俸禄。君王忧心国事，我远在地方难以济世，形同荒废职守。遵循礼法谋划国策，直言进谏辅佐朝廷。心中仍盼望奔赴京城，哪怕微小力量也能报效国家。奈何身体衰败，前路进退只能顺其自然。
406|柴门,杜甫,唐朝,诗|诗|孤舟登瀼西，回首望两崖。东城乾旱天，其气如焚柴。长影没窈窕，余光散唅呀。大江蟠嵌根，归海成一家。下冲割坤轴，竦壁攒镆铘。萧飒洒秋色，氛昏霾日车。峡门自此始，最窄容浮查。禹功翊造化，疎凿就攲斜。巨渠决太古，衆水爲长蛇。风烟渺吴蜀，舟楫通盐麻。我今远游子，飘转混泥沙。万物附本性，约身不愿奢。茅栋盖一牀，清池有余花。浊醪与脱粟，在眼无咨嗟。山荒人民少，地僻日夕佳。贫病固其常，富贵任生涯。老於干戈际，宅幸蓬荜遮。石乱上云气，杉清延月华。赏妍又分外，理惬夫何夸。足了垂白年，敢居高士差。书此豁平昔，回首犹暮霞。|乘孤舟登上瀼西，回头眺望两岸山崖。城东天气干旱，燥热如同焚烧木柴。长长的山影隐入幽深山谷，落日余晖洒在峡谷。大江紧紧嵌在山脚，百川最终汇入大海。江水冲击仿佛割裂大地，陡峭岩壁如同利剑林立。秋风带来秋意，雾气遮蔽日光。峡谷门户从此处开始，狭窄之处只能容纳小船通行。大禹顺应天地，开凿疏导河道。远古开通大河，万千水流如同长蛇蜿蜒。吴蜀两地风烟遥远，船只往来运送食盐、麻布。我如今漂泊异乡，如同泥沙辗转。万物顺应本性，我生活不求奢华。茅草小屋仅容一床，清浅池塘开着野花。粗酒粗粮足以度日，不必哀叹。山野荒凉人烟稀少，偏僻之地晨昏景色美好。贫病本是常态，富贵顺其自然。在战乱之中老去，所幸茅屋能够遮身。乱石之上云雾升腾，青松承接月光。欣赏美景本是额外乐趣，内心安宁不必夸耀。能够安稳度过暮年，不敢以隐士自居。写下这些排解心中郁结，回头望去，晚霞依旧绚烂。
407|赠李十五丈别,杜甫,唐朝,诗|诗|峡人鸟兽居，其室附层颠。下临不测江，中有万里船。多病纷倚薄，少留改岁年。绝域谁慰怀，开颜喜名贤。孤陋忝末亲，等级敢比肩。人生意颇合，相与襟袂连。一日两遣仆，三日一共筵。扬论展寸心，壮笔过飞泉。玄成美价存，子山旧业传。不闻八尺躯，常受衆目怜。且爲辛苦行，盖被生事牵。北回白帝櫂，南入黔阳天。汧公制方隅，迥出诸侯先。封内如太古，时危独萧然。清高金茎露，正直朱丝弦。昔在尧四岳，今之黄颍川。于迈恨不同，所思无由宣。山深水增波，解榻秋露悬。客游虽云久，主要月再圆。晨集风渚亭，醉操云峤篇。丈夫贵知己，欢罢念归旋。|峡中的人像鸟兽一样居住，房子靠着山巅。下面临着深不可测的江水，江中有万里航行的船。我多病靠着一根薄杖，稍微停留就过了年。在这偏远地方谁来安慰我，见到名贤才高兴起来。我孤陋寡闻，忝列末亲，哪敢跟您比肩。人生意气相合，就手挽手亲近起来。一天派两回仆人，三天共一次筵席。高谈阔论舒展心意，笔下文章胜过飞泉。您像韦玄成一样美名长存，像庾子山一样传承旧业。没听说您这八尺身躯，常受众人怜爱。且为这辛苦的行程，大概被生计所牵。北回白帝城的船，南入黔阳的天空。汧公治理一方，远远超出诸侯。境内像太古时代，时局危难独自萧然。清高像金茎上的露水，正直像朱红的琴弦。从前是尧的四岳，如今是黄颍川那样的能臣。恨不能跟您同去，所思无法表达。山深水浪高，解榻秋露垂。客游虽说久了，月亮还会再圆。早晨在风渚亭聚会，醉中写云峤篇。大丈夫贵在知己，欢宴过后想着归去。
408|种莴苣,杜甫,唐朝,诗|诗|阴阳一错乱，骄蹇不复理。枯旱於其中，炎方惨如毁。植物半蹉跎，嘉生将已矣。云雷歘奔命，师伯集所使。指麾赤白日，澒洞青光起。雨声先已风，散足尽西靡。山泉落沧江，霹雳犹在耳。终朝纡飒沓，信宿罢潇洒。堂下可以畦，呼童对经始。苣兮蔬之常，随事蓺其子。破块数席间，荷锄功易止。两旬不甲坼，空惜埋泥滓。野苋迷汝来，宗生实於此。此辈岂无秋，亦蒙寒露委。飜然出地速，滋蔓户庭毁。因知邪干正，掩抑至没齿。贤良虽得禄，守道不封己。拥寒败芝兰，衆多盛荆杞。中园陷萧艾，老圃永爲耻。登於白玉盘，藉以如霞绮。苋也无所施，胡颜入筐篚。|阴阳错乱，骄横不理。枯旱其中，南方惨如毁。植物半废，好苗快完了。云雷奔命，风伯雨师聚集。指挥赤日，青光起。雨先有风，散足向西。山泉落江，雷声还在耳。整天风飒，两天雨停。堂下可种，叫童开始。莴苣是常菜，随事种籽。破土几席，锄功容易。二十天没发芽，可惜埋泥里。野苋迷来，宗生在此。这些也有秋，也受寒露委。出地快，滋蔓毁户庭。知邪干正，被压到老。贤良虽得禄，守道不私。寒败芝兰，众多荆杞。园里陷蒿艾，老圃永耻。上白玉盘，铺彩霞。苋菜没用，怎么进筐。
409|遣怀,杜甫,唐朝,诗|诗|昔我游宋中，惟梁孝王都。名今陈留亚，剧则贝魏俱。邑中九万家，高栋照通衢。舟车半天下，主客多欢娱。白刃仇不义，黄金倾有无。杀人红尘里，报答在斯须。忆与高李辈，论交入酒垆。两公壮藻思，得我色敷腴。气酣登吹台，怀古视平芜。芒砀云一去，雁鹜空相呼。先帝正好武，寰海未凋枯。猛将收西域，长戟破林胡。百万攻一城，献捷不云输。组练弃如泥，尺土负百夫。拓境功未已，元和辞大炉。乱离朋友尽，合沓岁月徂。吾衰将焉托，存殁再呜呼。萧条益堪愧，独在天一隅。乘黄已去矣，凡马徒区区。不复见颜鲍，系舟卧荆巫。临餐吐更食，常恐违抚孤。|当年我游历宋地，那是梁孝王的都城。名声仅次于陈留，繁盛跟贝州魏郡一样。城里有九万户人家，高楼照亮大街。舟车占了天下的一半，主客都欢娱。白刀子对付不义之人，黄金随便挥霍。在红尘里杀人，报仇转眼就完。想起跟高适李白他们，在酒馆里结交。两位才思雄健，见到我脸色愉悦。酒兴酣时登上吹台，怀古远望平野。芒砀山的云散了，雁鸭空自呼叫。先帝好武，天下还没凋敝。猛将收服了西域，长戟打败了林胡。百万人攻一座城，报捷不说失败。兵甲丢弃如泥，一寸土地要付出上百人的代价。开疆拓土的功业没完，战乱从此爆发。离乱中朋友都没了，岁月匆匆过去。我老了还能依靠什么，活着死了都让人叹息。萧条更觉惭愧，独自在天涯一角。乘黄那样的好马走了，凡马白白活着。再不见颜延之鲍照那样的人，系船在荆巫一带。吃饭时吐了又吃，常怕不能照顾孤儿。