720|瘦马行,杜甫,唐朝,诗|诗|东郊瘦马使我伤，骨骼硉兀如堵墙。绊之欲动转敧侧，此岂有意仍腾骧。细看六印带官字，衆道三军遗路旁。皮乾剥落杂泥滓，毛暗萧条连雪霜。去岁奔波逐余寇，骅骝不惯不得将。士卒多骑内厩马，惆怅恐是病乘黄。当时历块误一蹶，委弃非汝能周防。见人惨澹若哀诉，失主错莫无晶光。天寒远放雁爲伴，日暮不收乌啄疮。谁家且养愿终惠，更试明年春草长。|东郊的瘦马让我伤心，骨头凸出来像堵墙。拴着想走动却歪歪斜斜，哪有心思再奔腾。细看身上有六个官字印记，大家都说它是三军丢在路边的。皮干裂剥落沾着泥，毛色暗沉连着雪霜。去年奔波追赶残敌，骅骝不习惯不被带走。士兵多骑宫内马，怕这病马是乘黄。当年奔驰中摔了一跤，被丢弃不是你能防的。见人就凄惨像在诉苦，丢了主人没精打采。天冷放得远远的有雁作伴，日暮不收乌鸦啄伤口。谁家愿意养它到老，等明年春草长了再试试吧。
721|陪王侍御同登东山最高顶宴姚通泉晚携酒泛江,杜甫,唐朝,诗|诗|姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。满空星河光破碎，四座宾客色不动。请公临深莫相违，回船罢酒上马归。人生欢会岂有极，无使霜过沾人衣。|姚公的美政谁能相比，不亚于当年的陈太丘（陈寔）。城中的贵客有柱史（指侍御），闲暇时常陪您骑马游玩。东山高顶上摆满珍馐，俯视城郭消解了我的忧愁。清江上白日将尽，又携美人登上彩舟。笛声在中流哀怨愤激，妙舞曲折夜未休。灯前常常有大鱼跳出，听曲时低昂起伏像有所求。三更风起寒浪涌，取乐喧哗中觉得船重。满空星河光影破碎，四座宾客神色不动。请您临深水莫相违，掉转船头罢酒上马归。人生欢会岂有穷尽，莫使秋霜沾湿了衣裳。
722|锦树行,杜甫,唐朝,诗|诗|今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。青草萋萋尽枯死，天马跂足随氂牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。|今天太短昨天已过，年底了离愁更重。霜打碧树等锦树，万壑东流不停止。荒戍之城石色古老，东郭老人住在青丘。飞书白帝营求一斗粟，琴瑟几杖在柴门幽处。青草枯死尽了，天马跛脚跟着氂牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少都封侯。故国三年一个消息，终南渭水悠悠寒冷。五陵豪贵反颠倒，乡里小儿穿狐白裘。生男孩要力气，一生富贵倾邦国。别愁父母少黄金，天下乱世儿女也能得富贵。
723|说洄溪招退者,元结,唐朝,诗|诗|长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。洄溪正在此山里，乳水松膏常灌田。松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。溪边老翁年几许，长男头白孙嫁女。问言只食松田米，无药无方向人语。浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。屠苏宜在水中石，洄溪一曲自当门。吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。|挺拔长松布满群山，山间溶洞流出清泉。洄溪就在这山里，乳水松脂常年浇灌田地。松脂乳水滋养田地肥沃，稻苗像蒲草，米粒修长。米酒色如美玉，酿成之后还带着松节清香。溪边老翁年纪多大？长子头发已白，孙女都已出嫁。问他只说吃松田稻米，没有仙药秘方对人讲。浯溪石下多泉源，盛夏大寒冬都温暖。草庵建在水中石上，洄溪一道正对着门。我如今想做洄溪翁，谁愿住在我家左右。别怕山深地偏僻，罗浮山还有葛洪呢。
724|送夏侯侍郎,韩翃,唐朝,诗|诗|元戎车右早飞声，御史府中新正名。翰墨已齐锺大理，风流好继谢宣城。从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。前路应留白玉台，行人辄美黄金络。使君下马爱瀛洲，简贵将求物外游。听讼不闻乌布帐，迎宾暂着紫绨裘。公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。移书或问岛边人，立仗时呼铃下吏。事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。|主帅的车右早就出了名，御史府中新列正名。书法已比得上钟繇，风流好继承谢朓。从军时清晨告别龙骧幕府，六骑前驱在城郊嘶鸣。前路该留下白玉台，行人总赞美黄金络头。使君下马喜爱这瀛洲，简贵将求物外之游。听讼时不见乌布帐，迎宾时暂穿紫绨裘。公庭日夜罗列山翠，功成心闲没有一事。写信或问岛边的人，列队时呼唤铃下小吏。事业初传小夏侯，中年执剑持笏在西州。浮云飞鸟两相忘，他日依依在城楼上。
725|送中兄典邵州,韩翃,唐朝,诗|诗|官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。百城兼领安南国，双笔遥挥王左君。一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。玉颜送酒铜鞮歌，金管留人石头宿。北雁初回江燕飞，南湖春暖着春衣。湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。百事无留到官後，重门寂寂垂高柳。零陵过赠石香溪，洞口人来饮醇酒。登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。他日新诗应见报，还如宣远在安城。|官家的马队连着往西走，朝着楚地的云彩，白天里红车出行送你的人纷纷攘攘。你统领百城还兼管安南一带，手握大笔像王左君那样威风。一路上的诸侯争着给你送吃送住，在洪池边的荆台楼上摆酒。美女端着酒唱着铜鞮的歌，金管乐器吹着留你在石头城过夜。北雁刚飞回来江燕也飞来了，南湖春天暖和了该穿春衣了。湘君祠对着空山关着门，打鱼的老头烧完香天黑才回来。你到任后什么麻烦事都没有，重重的门里安安静静垂着柳条。路过零陵时有人送石香溪的泉水，洞口的人来请你喝好酒。傍晚登上高楼结下了邵阳的情谊，万里苍茫的水面烟霭升起来。以后你写了新诗该寄给我看看，就像谢宣远在安城时那样。
726|自东都还濠州奉酬王八谏议见赠,独孤及,唐朝,诗|诗|关西仕时俱稚容，彪彪之鬓始相逢。天地变化县城改，独有故人交态在。不言会合迹未并，犹以岁寒心相待。洛阳居守寄酇侯，君着貂冠参运筹。高阁连云骑省夜，新文会友凉风秋。青袍白面昔携手，冉冉府趋君记否。云分雨散十五年，始得一笑樽酒前。未遑少留骤远别，况值旅雁鸣秋天。二华旧游如梦想，他时再会何由缘。赖君赠我郢中曲，别后相思被管弦。|在关西做官时都还年轻，到两鬓斑白时才相逢。天地变了县城也改了，只有老朋友的交情还在。不说彼此踪迹没合在一起，还是用岁寒之心相待。洛阳留守像萧何一样，你穿着貂皮冠参与谋划。高阁连云在骑省之夜，新文会友在凉风秋日。当年青袍白面携手同行，一起匆匆趋步府中你还记得吗。云散雨分十五年，才得以在酒前一笑。没来得及多留就要远别，又赶上旅雁在秋天鸣叫。二华旧游像一场梦，以后再见靠什么缘分。多谢你赠我郢中曲，别后的相思都付与管弦。
727|梁州·我是个普天下郎君领袖,关汉卿,元朝,曲|曲|我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶掂竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。|我是普天下郎君的领袖，全世界的浪子头头。愿青春永驻不改变，花中消遣，酒里忘忧。分茶、掂竹、打马、藏阄，精通五音六律，什么闲愁能到我的心头！陪伴的是银筝女在银台前理银筝笑倚银屏，陪伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，陪伴的是金钗客唱《金缕》捧金樽满斟金酒。你说我老了，先别停。风月场上我是功名之首，更玲珑剔透。我是锦阵花营的总头领，曾游遍州府。
728|十二时?忆少年,柳永,宋朝,词|词|晚晴初，淡烟笼月，风透蟾光如洗。觉翠帐、凉生秋思。渐入微寒天气。败叶敲窗，西风满院，睡不成还起。更漏咽、滴破忧心，万感并生，都在离人愁耳。天怎知、当时一句，做得十分萦系。夜永有时，分明枕上，觑着孜孜地。烛暗时酒醒，元来又是梦里。睡觉来、披衣独坐，万种无憀情意。怎得伊来，重谐云雨，再整馀香被。祝告天发愿，从今永无抛弃。|傍晚刚放晴，淡淡的烟雾笼着月亮，风吹得月光像洗过一样清爽。觉得翠帐里生出凉意，秋思来了。渐渐进入微寒的天气。败叶敲打着窗户，西风满院子，睡不着又起来。更漏声哽咽，一滴滴敲破忧心，万般感慨同时涌来，都在离人的愁耳里。老天哪里知道，当时的一句话，会让人这样牵肠挂肚。长夜有时，分明在枕上，痴痴地看着你。烛暗时酒醒了，原来又是在梦里。醒来披衣独坐，万种无聊的情意。怎么能让她来，重新欢爱，再整理好余香犹存的被子。祝告上天发誓，从今以后永不抛弃。
729|度关山,曹操,魏晋,诗|诗|天地间，人为贵。立君牧民，为之轨则。车辙马迹，经纬四极。黜陟幽明，黎庶繁息。於铄贤圣，总统邦域。封建五爵，井田刑狱。有燔丹书，无普赦赎。皋陶甫侯，何有失职？嗟哉后世，改制易律。劳民为君，役赋其力。舜漆食器，畔者十国，不及唐尧，采椽不斫。世叹伯夷，欲以厉俗。侈恶之大，俭为共德。许由推让，岂有讼曲？兼爱尚同，疏者为戚。|天地之间人最贵。立个君王管百姓，给他们立规矩。车马走的路遍布四方。赏罚分明，百姓才繁衍。贤明的人统治国家。分封五等爵位，实行井田和刑罚。有烧掉丹书的，没有普遍赦免的。皋陶和甫侯这样的法官，怎么会失职？可叹后代乱改制度。当了君王就劳役百姓，征用他们的力气。舜做漆器的时候，有十个国家背叛他，比不上唐尧，砍根木头当椽子都不加工。世人都赞叹伯夷，想用他纠正风气。奢侈是最大的恶，节俭是大家都该有的德行。许由推让天下，哪有什么争的？兼爱尚同，疏远的人也成了亲戚。