240|壮游,杜甫,唐朝,诗|诗|往昔十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班扬。七龄思即壮，开口咏凤皇。九龄书大字，有作成一囊。性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。脱略小时辈，结交皆老苍。饮酣视八极，俗物都茫茫。东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。王谢风流远，阖庐丘墓荒。剑池石壁仄，长洲荷芰香。嵯峨阊门北，清庙映回塘。每趋吴太伯，抚事泪浪浪。枕戈忆句践，渡浙想秦皇。蒸鱼闻匕首，除道哂要章。越女天下白，鉴湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贡旧乡。气劘屈贾垒，目短曹刘墙。忤下考功第，独辞京尹堂。放荡齐赵间，裘马颇清狂。春歌丛台上，冬猎青丘旁。呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。射飞曾纵鞚，引臂落鶖鸧。苏侯据鞍喜，忽如携葛强。快意八九年，西归到咸阳。许与必词伯，赏游实贤王。曳裾置醴地，奏赋入明光。天子废食召，群公会轩裳。脱身无所爱，痛饮信行藏。黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。杜曲晚耆旧，四郊多白杨。坐深乡党敬，日觉死生忙。朱门任倾夺，赤族迭罹殃。国马竭粟豆，官鸡输稻粱。举隅见烦费，引古惜兴亡。河朔风尘起，岷山行幸长。两宫各警跸，万里遥相望。崆峒杀气黑，少海旌旗黄。禹功亦命子，涿鹿亲戎行。翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。爪牙一不中，胡兵更陆梁。大军载草草，凋瘵满膏肓。备员窃补衮，忧愤心飞扬。上感九庙焚，下悯万民疮。斯时伏青蒲，延争守御床。君辱敢爱死，赫怒幸无伤。圣哲体仁恕，宇县复小康。哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。小臣议论绝，老病客殊方。郁郁苦不展，羽翮困低昂。秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。之推避赏从，渔父濯沧浪。荣华敌勋业，岁暮有严霜。吾观鸱夷子，才格出寻常。群凶逆未定，侧伫英俊翔。|想当年十四五岁，就在文坛上闯荡。当时崔魏那些文人，都说我像班固扬雄。七岁就能写诗，开口就咏凤凰。九岁写大字，作品攒了一袋子。性格豪放爱喝酒，嫉恶如仇。不把同龄人放眼里，交的都是老前辈。喝醉了看天下，俗人都看不见。东下游姑苏台，已经准备好了航海。到现在还有遗憾，没去成扶桑。王谢的风流已远，阖闾的坟墓也荒了。剑池石壁很陡，长洲的荷花菱角香。阊门北边很巍峨，清庙映着水塘。每次去拜吴太伯，想起往事就泪流。枕着戈想起勾践，过钱塘江想起秦始皇。烧鱼时想起匕首，清除道路时笑笑那些文章。越女天下最白，鉴湖五月也清凉。剡溪有秀美的景色，想忘都忘不了。坐船回去拂过天姥山，中年时回到故乡应试。文气压过屈原贾谊，眼界高于曹植刘桢。得罪了考官落了第，辞别了京兆尹。放浪在齐赵之间，裘马轻狂。春天在丛台上唱歌，冬天在青丘旁打猎。在皂枥林呼鹰，在云雪冈追兽。射飞鸟曾纵马快跑，伸臂射落鹗鸟和鸧鸟。苏侯骑在马上高兴，忽然像带着葛强一样。痛快了八九年，西归到了咸阳。推许的必是诗坛领袖，赏游的都是贤王。在官邸里曳裾，在明光殿献赋。天子停下吃饭召见我，群臣会聚。脱身没什么留恋，痛饮随遇而安。黑貂裘不免破旧，斑白两鬓还端着酒杯。杜曲的旧友老了，四郊多是白杨。久居乡里受尊敬，一天天觉得死生匆忙。朱门任凭倾夺，灭族的接连遭殃。国马耗尽了粮草，官鸡也输掉了稻粱。举一反三看烦费，引古论今惜兴亡。河朔起了战乱，皇上远去岷山。两宫各自警跸，万里遥遥相望。崆峒杀气黑，少海旌旗黄。大禹治水也传位给儿子，涿鹿之战亲自上阵。翠华簇拥着英岳，螭虎吞噬豺狼。爪牙一旦不中，胡兵更猖狂。大军仓促，百姓病入膏肓。我滥竽充数谏官，忧愤心潮飞扬。上感九庙被焚，下悯万民创伤。当时在青蒲上伏着，在御床前谏争。君受辱哪敢爱惜性命，盛怒之下幸好没伤着。圣哲体谅仁恕，天下又小康了。在灰烬中哭庙，对着朝堂鼻酸。我这小臣不再议论，老病飘零在异乡。郁闷不得舒展，翅膀困顿低昂。秋风吹动哀壑，碧蕙丢弃了微香。介之推避赏归隐，渔父洗脚沧浪。荣华比得勋业，年底有严霜。我看范蠡，才格超常。群凶叛逆未平定，期待英俊翱翔。
241|奉和宫傅相公怀旧见寄四十韵,徐铉,宋朝,诗|诗|谢傅功成德望全，鸾台初下正萧然。抟风乍息三千里，感旧重怀四十年。西掖新官同贾马，南朝兴运似开天。文辞职业分工拙，流辈班资让后先。每愧陋容劳刻画，长惭顽石费雕鎸。晨趋纶掖吟春永，夕会精庐待月圆。立马有时同草诏，联镳几处共成篇。闲歌柳叶翻新曲，醉咏桃花促绮筵。少壮况逢时世好，经过宁虑岁华迁。云龙得路须腾跃，社栎非材合弃捐。再谒湘江犹是幸，两还宣室竟何缘。已知瑕玷劳磨莹，又得官司重接连。听漏分宵趋建礼，从游同召赴甘泉。云开阊阖分台殿，风过华林度管弦。行止不离宫仗影，衣裾尝惹御炉烟。师资稷契论中礼，依止山公典小铨。多谢天波垂赤管，敢教晨景过华砖。翾飞附骥方经远，巨楫垂风遂济川。玉烛调时钧轴正，台阶平处德星悬。岩廊礼绝威容肃，布素情深友好偏。长拟营巢安大厦，忽经操钺领中权。吴门日丽龙衔节，京口沙晴鷁画船。盖代名高方赫赫，恋恩心切更乾乾。袁安辞气忠仍恳，吴汉精诚直且专。却许丘明师纪传，更容疏广奉周旋。朱门自得施行马，厚禄何妨食万钱。密疏尚应劳献替，清谈唯见论空玄。东山妓乐供闲步，北牖风凉足晏眠。玄武湖边林隐见，五城桥下棹洄沿。曾移苑树开红药，新凿家池种白莲。不遣前驺妨野逸，别寻逋客互招延。棋枰寂静陈虚阁，诗笔沉吟劈彩笺。往事偶来春梦里，闲愁因动落花前。青云旧侣嗟谁在，白首亲情倍见怜。尽日凝思殊怅望，一章追叙信精研。韶颜莫与年争竞，世虑须凭道节宣。幸喜书生为将相，定由阴德致神仙。羊公剩有登临兴，尚子都无嫁娶牵。退象天山镇浮竞，起为霖雨润原田。从容自保君臣契，何必扁舟始是贤。|谢安功成德望双全，初下鸾台时正是萧然闲居。扶摇之风暂时停歇于三千里外，感怀旧事重忆四十年光阴。西掖新官如同贾谊、司马相如，南朝兴运好似开天辟地。文辞职业各分工拙，同辈班资让后让先。常愧陋陋容貌劳人刻画，长久惭愧顽石费人雕琢。早晨趋入纶掖吟咏春之永昼，晚上聚会精庐等待月圆。立马有时一同草拟诏书，联镳几处共同完成诗篇。闲时歌咏柳叶翻新曲，醉中吟咏桃花促绮宴。少壮时恰逢时世美好，经过哪用顾虑岁月迁移。云龙得路必要腾跃，社栎不成材合该弃捐。再次拜谒湘江尚且是幸运，两次回到宣室究竟是何缘分。已知瑕疵劳人磨莹，又得官职重新接连。听漏分宵趋赴建礼门，从游一同召赴甘泉宫。云开时阊阖门分列台殿，风过华林园传度管弦。行止不离宫仗之影，衣裾常惹御炉之烟。师法稷契论说中礼，依止山公典掌小铨选。多谢天子恩波垂赐赤管，岂敢让晨光过华砖。如蝇附骥方能行远，如巨舟乘风才可济川。玉烛调合时钧轴方正，台阶平处德星高悬。朝堂礼绝威容严肃，布衣之情深厚友谊偏多。长久打算营巢安于大厦，忽然经历操钺领中权。吴门日丽龙衔旌节，京口沙晴画有鷁鸟之船。盖代名高正赫赫，恋恩之心更乾乾不懈。袁安言辞忠诚恳切，吴汉精诚正直专一。却许左丘明师法纪传，更容疏广奉事周旋。朱门自有施行马之制，厚禄何妨食万钱。密疏还应劳献替，清谈唯见论空玄。东山妓乐供闲步，北窗风凉足可安眠。玄武湖边林影隐现，五城桥下船桨洄沿。曾移苑树开红芍药，新凿家池种白莲。不让前导车骑妨碍野逸，另寻隐士互相招请。棋枰寂静陈于虚阁，诗笔沉吟劈开彩笺。往事偶然来到春梦中，闲愁因此触动于落花前。青云旧侣感叹谁还在，白首亲情更见怜爱。整日凝思十分怅望，一章追叙确实精研。美好容颜莫与年岁争竞，世虑须凭道德调节宣扬。幸喜书生能为将相，定是因积阴德而致神仙。羊祜尚有登临之兴，尚子平已无嫁娶之牵。退隐如天山镇伏浮竞，起用如霖雨滋润原田。从容自保君臣相契，何必乘扁舟才算是贤人。
242|閟宫,佚名,先秦,诗经|诗经|閟宫有侐，实实枚枚。赫赫姜嫄，其德不回。上帝是依，无灾无害。弥月不迟，是生后稷。降之百福。黍稷重穋，稙稚菽麦。奄有下国，俾民稼穑。有稷有黍，有稻有秬。奄有下土，缵禹之绪。后稷之孙，实维大王。居岐之阳，实始剪商。至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野。无二无虞，上帝临女。敦商之旅，克咸厥功。王曰叔父，建尔元子，俾侯于鲁。大启尔宇，为周室辅。乃命鲁公，俾侯于东。锡之山川，土田附庸。周公之孙，庄公之子。龙旗承祀。六辔耳耳。春秋匪解，享祀不忒。皇皇后帝！皇祖后稷！享以骍牺，是飨是宜。降福既多，周公皇祖，亦其福女。秋而载尝，夏而楅衡，白牡骍刚。牺尊将将，毛炰胾羹。笾豆大房，万舞洋洋。孝孙有庆。俾尔炽而昌，俾尔寿而臧。保彼东方，鲁邦是尝。不亏不崩，不震不腾。三寿作朋，如冈如陵。公车千乘，朱英绿縢。二矛重弓。公徒三万，贝胄朱綅。烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承！俾尔昌而炽，俾尔寿而富。黄发台背，寿胥与试。俾尔昌而大，俾尔耆而艾。万有千岁，眉寿无有害。泰山岩岩，鲁邦所詹。奄有龟蒙，遂荒大东。至于海邦，淮夷来同。莫不率从，鲁侯之功。保有凫绎，遂荒徐宅。至于海邦，淮夷蛮貊。及彼南夷，莫不率从。莫敢不诺，鲁侯是若。天锡公纯嘏，眉寿保鲁。居常与许，复周公之宇。鲁侯燕喜，令妻寿母。宜大夫庶士，邦国是有。既多受祉，黄发儿齿。徂徕之松，新甫之柏。是断是度，是寻是尺。松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕。奚斯所作，孔曼且硕，万民是若。|姜嫄的庙又清静又宽大，结结实实、整整齐齐。名声赫赫的姜嫄，她的品德正直不偏。上天保佑她，没灾没害。怀胎满月没拖延，生下了后稷。上天赐给她百般福气，五谷杂粮样样都有——黍子、稷子、早稻晚稻、豆子麦子。后稷让天下人都学会了种庄稼，继承了禹的事业。后稷的孙子，就是古公亶父，他住在岐山南边，开始谋划灭商的大业。到了文王、武王，接着古公亶父的事业，替天行道，在牧野打了一仗。将士们齐心没二心，老天爷在上面看着你们。打败了商朝的军队，立了大功。成王对周公说：“叔父啊，把你的大儿子立为诸侯，封在鲁国，让你家后代替周朝保卫疆土。”于是封了鲁公，让他到东方做诸侯，赐给他山川、土地和附属的小国。鲁公是周公的孙子、庄公的儿子。他举着龙旗去祭祀，六根缰绳握在手里整整齐齐。一年四季祭祀不断，供品没一样出差错。伟大的上天，伟大的先祖后稷！献上赤色的牛做祭品，请享用吧，这祭品很合适。降下福气来，周公和先祖后稷也会保佑你。秋天要办尝祭，夏天就开始做准备，把牛的角绑上横木，有白色的公牛也有赤色的公牛。酒樽叮叮当当响，有烤全猪有肉汤。笾豆和大房摆得满满当当，万舞跳得气势磅礴。孝顺的子孙有福了，让你兴旺发达，让你长寿安康。守住鲁国这块东方土地，让鲁国一直传承下去。稳得像山不塌不崩，不动不摇。像山冈像丘陵一样长久。鲁公有战车一千辆，红缨绿绳装饰着矛和弓。还有战车兵三万人，戴着贝壳头盔、红绳系甲。队伍浩浩荡荡，打退戎狄，惩罚荆舒，没人敢跟咱们硬碰！让你兴旺再兴旺，让你长寿又富有。老人头发花白弯着腰，都在你身边一起效劳。让你兴隆又强大，让你长命百岁。千岁万岁，长寿没病没灾。泰山高耸入云，是鲁国人的仰望对象。鲁国拥有龟山和蒙山，一直延伸到东边。一直到海边，淮夷都来归顺。没有不服从的，这都是鲁侯的功劳。保有凫山和绎山，又开拓了徐国的地盘。一直到海边，淮夷、蛮、貊都来了，连南边的夷人也来归顺。没人敢不答应，都顺着鲁侯的意思。老天爷赐给鲁侯大福，让他长寿保住鲁国。在常邑和许邑站稳脚跟，恢复了周公当年的地盘。鲁侯安居乐业，有好妻子、长寿的母亲。大夫和士人都很称职，国家富足强大。受了那么多福气，老人头发白了牙齿又长出新牙。徂徕山的松树、新甫山的柏树，砍下来量好尺寸，做大梁做椽子。松木的椽子又大又长，正殿非常宏伟，新修的庙宇光彩照人。这是大夫奚斯建的，又长又大，万民都很满意。
243|抽思,屈原,先秦,楚辞|楚辞|心郁郁之忧思兮，独永叹乎增伤。思蹇产之不释兮，曼遭夜之方长。悲秋风之动容兮，何回极之浮浮。数惟荪之多怒兮，伤余心之忧忧。愿摇起而横奔兮，览民尤以自镇。结微情以陈词兮，矫以遗夫美人。昔君与我诚言兮，曰黄昏以为期。羌中道而回畔兮，反既有此他志。憍吾以其美好兮，览余以其修姱。与余言而不信兮，盖为余而造怒。愿承闲而自察兮，心震悼而不敢。悲夷犹而冀进兮，心怛伤之憺憺。兹历情以陈辞兮，荪详聋而不闻。固切人之不媚兮，众果以我为患。初吾所陈之耿着兮，岂至今其庸亡？何独乐斯之謇謇兮？愿荪美之可光。望三王以为像兮，指彭咸以为仪。夫何极而不至兮，故远闻而难亏。善不由外来兮，名不可以虚作。孰无施而有报兮，孰不实而有获？少歌曰：与美人抽思兮，并日夜而无正。憍吾以其美好兮，敖朕辞而不听。倡曰：有鸟自南兮，来集汉北。好姱佳丽兮，牉独处此异域。惸茕独而不群兮，又无良媒在其侧。道卓远而日忘兮，愿自申而不得。望北山而流涕兮，临流水而太息。望孟夏之短夜兮，何晦明之若岁？惟郢路之辽远兮，魂一夕而九逝。曾不知路之曲直兮，南指月与列星。愿径逝而未得兮，魂识路之营营。何灵魂之信直兮，人之心不与吾心同！理弱而媒不通兮，尚不知余之从容。乱曰：长濑湍流，溯江潭兮。狂顾南行，聊以娱心兮。轸石崴嵬，蹇吾愿兮。超回志度，行隐进兮。低徊夷犹，宿北姑兮。烦冤瞀容，实沛徂兮。愁叹苦神，灵遥思兮。路远处幽，又无行媒兮。道思作颂，聊以自救兮。忧心不遂，斯言谁告兮。|心里憋着满腔愁闷，一个人长吁短叹更伤心。思绪乱糟糟解不开，偏偏又遇上漫漫的长夜。秋风一吹脸色都变了，天边那些星怎么飘来飘去。老是想起君王动不动就发火，伤得我心里七上八下。真想跳起来逃得远远的，可看看百姓的苦难又把自己按住了。我把心里话编成文章，写出来送给君王。当初君王跟我有约，说好了黄昏见面。可走到半路他就变了心，原来他早就有别的打算。他老在我面前显摆他的好处，欣赏我的修身打扮。跟我说的话不算数，还故意跟我发脾气。想找个机会表白自己，心里害怕又不敢。可悲啊犹豫着想上前，心里头又怕得慌。我把这些事都说清楚了，君王却装聋作哑。本来耿直的人就不会拍马屁，大伙儿果然把我当祸害。当初我说的那些大实话，难道到今天就不算数了？为什么我就喜欢这样直来直去？只希望君王的美德能发光。我以三王为榜样，以彭咸为准则。哪有什么到不了的目标，所以名声远扬不会亏。善不是从外边来的，名不能靠造假得到。谁不付出就能有回报？谁不结果就能有收获？短歌：给美人掏心窝子说心里话，没日没夜也没人评判。他向我炫耀他的美好，傲慢地不听我的话。唱：有只鸟从南方来，飞到汉水北边落了脚。它那么漂亮那么好看，却孤零零待在这外地。孤单没伴又不合群，身边又没个好媒人。路太远日子久了就会忘，想自己说又没机会。望着北山眼泪哗哗流，对着流水长声叹气。初夏的夜本来短，为什么天黑到天亮像过了一年？回郢都的路太远了，我的魂一晚上要跑九趟。不知道路是弯是直，南边指着月亮和星星。想直接去又去不了，魂认路认得很忙。为什么我的魂这么直，别人的心跟我的不一样！媒人太弱说不上话，还不知道我有多从容。尾声：急流险滩，逆流而上。狠狠回头看看南边，暂且开心一下。石头堆得高高的，那是我心愿所在。转来转去度量心志，悄悄地往前走。徘徊犹豫，在北姑过夜。心烦意乱，实在是在漂泊。愁叹苦神，灵魂远远地思念。路远地方偏，又没有媒人。边走边想写了这篇诗，暂且救救自己。忧心放不下，这话跟谁说去。
244|逍遥歌,宋太宗,宋朝,诗|诗|逍遥自在何拘束，天地希夷无返覆。勿把他心向外求，真宗理道相和睦。人间天上尽修行，七宝山高混太清。玉树玄珠明照室，命根悟者转增盈。虚无入有何踪迹，非是神光化金液。廓落方圆在杳冥，南来北去断消息。灵元物象向天涯，古往今来圣事夸。无碍智通精进心，研穷理路互交加。奇哉离焰烹铅水，清静之中藏奥旨。出没门庭景异常，十洲隠大神仙子。绵绵若论太幽深，即是流珠不是金。万卷经文兼在目，机关绝妙有浮沈。开关寤寐来相逼，魄走魂归天地力。风扫尘埃蹑紫云，睹其顔邈难别识。勿生疑虑变阴阳，须信丹砂道理长。若向此中明此义，十洲洞府藴馨香。康哉内景植仙桂，枝叶婆娑深根蒂。真宗妙法审来由，修链真空无涯际。要知逆顺莫相非，广演周遮隠玄机。先说艰难後始说，精穷运化遂相依。瑶池浴凤通霄汉，金阙光舒何灿烂。丹成可验不狐疑，常娥偷窃月中看。春间花卉一齐开，天上优游谁肯来。洞里烟霞牢秘隠，水精宫殿白皑皑。昔日神仙皆烧链，不说根由人岂见。本是凡情枉谩劳，何年待得成九转。密藏无使等闲知，碧落真如在两仪。理外消停造化实，相逢遇偶勿怀疑。直须意遣凡庸道，所以难言论秘奥。先令顿悟了然空，方扣玄关驱烦恼。从来教法甚分明，几许心迷事不成。弃世比图闲自性，精修道路必长生。归童返老超升界，正定威仪勿懈怠。开闭善能若苦勤，奋迅光阴同一泰。凡流学者不坚持，生灭门中故不知。走缩阴阳无住相，非难非易细推之。含胎十月无休歇，或作金兮或似雪。认取还丹莫乱求，猕猴水底弄明月。|真正逍遥自在的人哪会被什么束缚？天地间大道自然，不会反复无常。别把心思往外瞎求，真正的道理是和谐统一的。无论天上人间都在修行，七宝山高耸与太清相接。玉树玄珠照亮了内室，悟到生命本源的人精气越来越充足。从虚无中生起万物，哪有踪迹可寻，不是什么神光化作金丹。天地四方在渺茫之中，南来北去都断了消息。万物的灵性向着天涯，古往今来圣贤的事迹值得称道。智慧无碍、精进修行的人，钻研道理互相印证。奇妙啊，离火煮炼铅水，清静中藏着深奥的道理。出入门庭景象不同寻常，十洲三岛住着大神仙。深远无边的大道，就是流珠而不是金子。万卷经文都在眼前，其中的奥妙有浮有沉。开关开合、醒睡之间不断相逼，魂魄的出入靠天地之力。风吹尘埃，脚踏紫云，看到那种境界就难以形容了。别怀疑阴阳变化，要相信炼丹的道理很长。如果在这当中明白了真义，十洲洞府自然充满芳香。内心境界美好得像种了仙桂，枝叶茂盛根深蒂固。真正的妙法要审察来由，修炼真空没有边际。要知道逆行顺行别互相否定，广泛演说的背后藏着玄机。先说艰难再说容易，精通了运转变化就能相依。瑶池浴凤通向天上，金阙放光多么灿烂。丹炼成了就可以验证不用怀疑，嫦娥偷了跑到月中去看。春天花卉一齐开放，天上的逍遥有谁肯来。洞里的烟霞牢牢隐藏着，水晶宫殿洁白一片。以前的神仙都炼丹，不说根由凡人哪能看见。本来都是凡俗之情白费功夫，哪年才能炼成九转金丹。秘密藏着别让等闲人知道，天上的真如就在阴阳之中。理外有造化实在的东西，遇到别怀疑。要把凡俗的心思去掉，所以难说其中的奥秘。先让人顿悟一切皆空，才能叩开玄关驱除烦恼。历来教法很分明，多少人心迷事不成。舍弃世俗图个自在，精修大道必能长生。返老还童超出三界，端正心态别懈怠。开关开合要勤苦修炼，时光飞逝像同一泰卦。凡俗的学者不坚持，在生死门中所以不懂。阴阳变化没有定相，不难不易要细细推究。怀孕十月不停歇，有时成金有时像雪。认准还丹别乱求，那就像水底猴子捞月亮。
245|沉江,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|惟往古之得失兮，览私微之所伤。尧舜圣而慈仁兮，後世称而弗忘。齐桓失于专任兮，夷吾忠而名彰。晋献惑于孋姬兮，申生孝而被殃。偃王行其仁义兮，荆文寤而徐亡。纣暴虐以失位兮，周得佐乎吕望。修往古以行恩兮，封比干之丘垄。贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同。明法令而修理兮，兰芷幽而有芳。苦众人之妒予兮，箕子寤而佯狂。不顾地以贪名兮，心怫郁而内伤。联蕙芷以为佩兮，过鲍肆而失香。正臣端其操行兮，反离谤而见攘。世俗更而变化兮，伯夷饿于首阳。独廉洁而不容兮，叔齐久而逾明。浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光。忠臣贞而欲谏兮，谗谀毁而在旁。秋草荣其将实兮，微霜下而夜降。商风肃而害生兮，百草育而不长。众并谐以妒贤兮，孤圣特而易伤。怀计谋而不见用兮，岩穴处而隐藏。成功隳而不卒兮，子胥死而不葬。世从俗而变化兮，随风靡而成行。信直退而毁败兮，虚伪进而得当。追悔过之无及兮，岂尽忠而有功。废制度而不用兮，务行私而去公。终不变而死节兮，惜年齿之未央。将方舟而下流兮，冀幸君之发蒙。痛忠言之逆耳兮，恨申子之沉江。愿悉心之所闻兮，遭值君之不聪。不开寤而难道兮，不别横之与纵。听奸臣之浮说兮，绝国家之久长。灭规矩而不用兮，背绳墨之正方。离忧患而乃寤兮，若纵火于秋蓬。业失之而不救兮，尚何论乎祸凶。彼离畔而朋党兮，独行之士其何望？日渐染而不自知兮，秋毫微哉而变容。众轻积而折轴兮，原咎杂而累重。赴湘沅之流澌兮，恐逐波而复东。怀沙砾而自沉兮，不忍见君之蔽壅。|想古往得失，看私微所伤。尧舜圣慈，后世不忘。齐桓错在专任，管仲忠而名显。晋献被骊姬迷，申生孝遭殃。徐偃王行仁义，楚文王醒悟徐亡。纣暴虐失位，周得吕望。修古行恩，封比干墓。贤俊慕名归附，日益聚合。明法令修政，兰芷在幽处放香。苦众人妒我，箕子醒后装疯。不顾地贪名，心里郁结内伤。联蕙芷为佩，过鲍鱼店失香。正臣端正操行，反遭诽谤被排。世俗变，伯夷饿首阳。独廉洁不容，叔齐日久更明。浮云遮蔽，日月无光。忠臣想谏，谗人在旁。秋草将熟，微霜夜降。秋风伤生，百草不长。众谐妒贤，孤圣易伤。怀计谋不用，躲岩穴隐藏。成功半途废，子胥死不葬。世随俗变，随风倒。信直退败，虚伪进用。追悔不及，尽忠何功？废制度不用，行私去公。终不变死节，可惜年纪还轻。并舟下流，望君开窍。痛忠言逆耳，恨申子沉江。愿尽我所闻，遇君不聪。不悟难说，不辨纵横。听奸臣浮说，断国家长久。灭规矩不用，背准绳。遭祸才悟，如秋蓬点火。业失不救，还谈什么祸凶。那离畔结党，独行士何望？日染不知，秋毫变容。轻积累折轴，过错重。赴湘沅流水，怕随波东去。怀石自沉，不忍见君被蒙蔽。
246|自京赴奉先县咏怀五百字,杜甫,唐朝,诗|诗|杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契。居然成濩落，白手甘契阔。盖棺事则已，此志常觊豁。穷年忧黎元，叹息肠内热。取笑同学翁，浩歌弥激烈。非无江海志，萧洒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。当今廊庙具，构厦岂云缺。葵藿倾太阳，物性固莫夺。顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。胡爲慕大鲸，辄拟偃溟渤。以兹悟生理，独耻事干谒。兀兀遂至今，忍爲尘埃没。终媿巢与由，未能易其节。沈饮聊自适，放歌颇愁绝。岁暮百草零，疾风高冈裂。天衢阴峥嵘，客子中夜发。霜严衣带断，指直不得结。凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。瑶池气郁律，羽林相摩戛。君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。赐浴皆长缨，与宴非短褐。彤庭所分帛，本自寒女出。鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。圣人筐篚恩，实欲邦国活。臣如忽至理，君岂弃此物。多士盈朝廷，仁者宜战栗。况闻内金盘，尽在卫霍室。中堂舞神仙，烟雾散玉质。煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。朱门酒肉臭，路有冻死骨。荣枯咫尺异，惆怅难再述。北辕就泾渭，官渡又改辙。羣冰从西下，极目高崪兀。疑是崆峒来，恐触天柱折。河梁幸未坼，枝撑声窸窣。行旅相攀援，川广不可越。老妻寄异县，十口隔风雪。谁能久不顾，庶往共饥渴。入门闻号咷，幼子饥已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。所媿爲人父，无食致夭折。岂知秋未登，贫寠有苍卒。生常免租税，名不隶征伐。抚迹犹酸辛，平人固骚屑。默思失业徒，因念远戍卒。忧端齐终南，澒洞不可掇。|杜陵有个平民，年纪越大心意越拙。把自己许得何等愚笨，私下比作稷和契。竟然成了落拓失意，白手甘心于困顿。盖棺事才算完，此志常望能豁达。终年忧虑百姓，叹息心中灼热。被同辈老儒取笑，悲歌更加激烈。并非没有江海之志，潇洒度日。生逢尧舜般的君主，不忍心便永别。如今朝廷多才，建大厦岂说缺少。葵藿倾向太阳，物性本不可夺。顾念那些蝼蚁之辈，只知自求其穴。为何羡慕大鲸，总想偃卧大海。由此悟出人生之理，独以干谒为耻。辛苦至今，忍心被尘埃埋没。终愧巢父和许由，未能改变节操。沉饮聊以自适，放歌颇多愁绝。岁末百草凋零，疾风在高冈上撕裂。天街阴晦峥嵘，我夜半出发。霜寒衣带断，手指僵硬不能结。凌晨过骊山，御榻在高峻处。雾气塞满寒空，踏着崖谷滑溜。瑶池热气郁结，羽林军相磨擦。君臣留连欢娱，乐声响彻。赐浴的都是权贵，赴宴的不是平民。朝廷所分发的帛，本是寒女织出。鞭打她们夫家，聚敛来贡奉京城。天子赏赐的筐篚之恩，实是想让国家存活。臣子如忽视此理，君主岂能弃此物。众多士人满朝廷，仁者应当战栗。况且听说内廷金盘，都在卫青霍去病之家。中堂舞女如神仙，烟雾中散发玉质之美。温暖客人穿貂鼠裘，悲管跟着清瑟。劝客吃驼蹄羹，霜橙压着香橘。朱门里酒肉发臭，路上有冻死之骨。荣枯只在咫尺之间，惆怅难以再述。掉转车头走向泾渭，官渡又改道。冰块从西而下，极目高耸。疑是崆峒山来，恐怕触断天柱。河桥幸好未断，支架发出窸窣声。行旅相攀援，河宽不可渡过。老妻寄居在别县，十口人隔在风雪中。谁能长久不顾，但愿前去共饥渴。进门听见号啕大哭，幼子已饿死。我宁肯舍去这哀痛，邻舍也呜咽。愧为人父，没有食物使孩子夭折。岂知秋天还未收获，贫苦之家有此急难。我生平免交租税，名字不属征兵。抚今追昔仍感辛酸，平民更是骚动不安。默默思念失业之人，又念及远戍的士兵。忧思如终南山一样高，浩荡不可收拾。
247|寄岳州贾司马六丈巴州严八使君两阁老五十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|衡岳啼猿里，巴州鸟道边。故人俱不利，谪宦两悠然。开辟乾坤正，荣枯雨露偏。长沙才子远，钓濑客星悬。忆昨趋行殿，殷忧捧御筵。讨胡愁李广，奉使待张骞。无复云台仗，虚修水战船。苍茫城七十，流落剑三千。画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。小儒轻董卓，有识笑苻坚。浪作禽填海，那将血射天。万方思助顺，一鼓气无前。阴散陈仓北，晴熏太白巅。乱麻尸积卫，破竹势临燕。法驾还双阙，王师下八川。此时沾奉引，佳气拂周旋。貔虎开金甲，麒麟受玉鞭。侍臣谙入仗，厩马解登仙。花动朱楼雪，城凝碧树烟。衣冠心惨怆，故老泪潺湲。哭庙悲风急，朝正霁景鲜。月分梁汉米，春得水衡钱。内蕊繁于缬，宫莎软胜绵。恩荣同拜手，出入最随肩。晚着华堂醉，寒重绣被眠。辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。每觉升元辅，深期列大贤。秉钧方咫尺，铩翮再聊翩。禁掖朋从改，微班性命全。青蒲甘受戮，白发竟谁怜。弟子贫原宪，诸生老伏虔。师资谦未达，乡党敬何先。旧好肠堪断，新愁眼欲穿。翠乾危栈竹，红腻小湖莲。贾笔论孤愤，严诗赋几篇。定知深意苦，莫使众人传。贝锦无停织，朱丝有断弦。浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。且将棋度日，应用酒为年。典郡终微眇，治中实弃捐。安排求傲吏，比兴展归田。去去才难得，苍苍理又玄。古人称逝矣，吾道卜终焉。陇外翻投迹，渔阳复控弦。笑为妻子累，甘与岁时迁。亲故行稀少，兵戈动接联。他乡饶梦寐，失侣自屯邅。多病加淹泊，长吟阻静便。如公尽雄俊，志在必腾骞。|衡岳猿啼之中，巴州鸟道之边。老友都不顺利，贬官两地悠然。天地乾坤正，荣枯雨露偏。长沙才子远，钓濑客星悬。回忆当年趋行殿，殷忧捧御筵。讨胡愁李广，奉使待张骞。不再有云台仪仗，空修水战船。苍茫城七十，流落剑三千。画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。小儒轻董卓，有识笑苻坚。浪作禽填海，那将血射天。万方思助顺，一鼓气无前。阴散陈仓北，晴熏太白巅。乱麻尸积卫，破竹势临燕。法驾还双阙，王师下八川。此时沾奉引，佳气拂周旋。虎豹开金甲，麒麟受玉鞭。侍臣谙入仗，厩马解登仙。花动朱楼雪，城凝碧树烟。衣冠心惨怆，故老泪潺湲。哭庙悲风急，朝正霁景鲜。月分梁汉米，春得水衡钱。内蕊繁于缬，宫莎软胜绵。恩荣同拜手，出入最随肩。晚着华堂醉，寒重绣被眠。辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。每觉升元辅，深期列大贤。秉钧方咫尺，铩翮再聊翩。禁掖朋从改，微班性命全。青蒲甘受戮，白发竟谁怜。弟子贫原宪，诸生老伏虔。师资谦未达，乡党敬何先。旧好肠堪断，新愁眼欲穿。翠乾危栈竹，红腻小湖莲。贾笔论孤愤，严诗赋几篇。定知深意苦，莫使众人传。贝锦无停织，朱丝有断弦。浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。且将棋度日，应用酒为年。典郡终微眇，治中实弃捐。安排求傲吏，比兴展归田。去去才难得，苍苍理又玄。古人称逝矣，吾道卜终焉。陇外翻投迹，渔阳复控弦。笑为妻子累，甘与岁时迁。亲故行稀少，兵戈动接联。他乡饶梦寐，失侣自屯邅。多病加淹泊，长吟阻静便。如公尽雄俊，志在必腾骞。
248|抑,佚名,先秦,诗经|诗经|抑抑威仪，维德之隅。人亦有言：靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾。哲人之愚，亦维斯戾。无竞维人，四方其训之。有觉德行，四国顺之。訏谟定命，远犹辰告。敬慎威仪，维民之则。其在于今，兴迷乱于政。颠覆厥德，荒湛于酒。女虽湛乐从，弗念厥绍。罔敷求先王，克共明刑。四皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡。夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也！无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣。无言不仇，无德不报。惠于朋友，庶民小子。子孙绳绳，万民靡不承。视尔友君子，辑柔尔颜，不遐有愆。相在尔室，尚不愧于屋漏。无曰不显，莫予云觏。神之格思，不可度思，矧可射思！辟尔为德，俾臧俾嘉。淑慎尔止，不愆于仪。不僭不贼，鲜不为则。投我以桃，报之以李。彼童而角，实虹小子。荏染柔木，言缗之丝。温温恭人，维德之基。其维哲人，告之话言，顺德之行。其维愚人，覆谓我僭。民各有心。于乎小子，未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。借曰未知，亦既抱子。民之靡盈，谁夙知而莫成？昊天孔昭，我生靡乐。视尔梦梦，我心惨惨。诲尔谆谆，听我藐藐。匪用为教，覆用为虐。借曰未知，亦聿既耄。于乎，小子，告尔旧止。听用我谋，庶无大悔。天方艰难，曰丧厥国。取譬不远，昊天不忒。回遹其德，俾民大棘。|谦恭谨慎的威仪，是品德的棱角。人有句话说：没有哪个哲人不犯糊涂。普通人的愚笨，那是他们自身的毛病；哲人犯糊涂，可就真的要出大乱子了。没有比人才更重要的，四方都会听从有才德的人。有见识的德行，四国都会归顺。大的谋划确定大政，长远的打算按时公布。恭敬谨慎地保持威仪，这是百姓的榜样。到了如今，政事迷乱。德行败坏，沉溺于酒。你虽然沉迷享乐，却不考虑继承祖业。不广泛寻求先王的治国之道，不能恭敬地执行严明的法令。皇天不再保佑了，像那泉水一样，不要一起沉沦灭亡。早起晚睡，洒扫庭院，这是百姓的表率。修好你的车马弓箭兵器，用来防备战事，用来驱逐蛮夷。安定你的百姓，谨慎诸侯的礼度，用来防备不测。谨慎你说的话，敬重你的威仪，一切都要柔美和善。白玉上的斑点还可以磨去，言语上的污点就没办法挽回了！不要轻易开口说话，不要说苟且敷衍的话，没人按住我的舌头，话一出口就收不回了。没有话不应验，没有德不回报。施惠于朋友，及于百姓和年轻人。子孙绵延不绝，万民无不顺承。你看待朋友君子，和颜悦色，这样哪有差错？看你独处室中，还能对得起屋漏之神。不要说这不显眼，没人能看到我。神的到来不可测度，何况能懈怠呢！修明你的品德，使它美善。谨慎你的举止，不违礼仪。不僭越不残害，很少有人不以你为准则。别人送我桃子，我回报李子。那没角的羊却冒充有角，实在迷惑了小子。柔韧的树木用来安放琴弦，温和恭敬的人，是德行的基础。如果是哲人，告诉他好话，他会顺从德行去做。如果是愚人，反而说我不对。百姓各有心思。唉，小子，不知好坏。不但用手拉着，还要把事告诉他；不但当面教他，还要提着他的耳朵。就算说他不懂，可他已经有了孩子。百姓不盈满，谁早知而晚成？上天昭昭，我生不快乐。看你糊里糊涂，我心里惨痛。谆谆教诲你，你却听不进去。不把它当教训，反而当作虐待。就算说他不懂，可他已经老了。唉，小子，告诉你旧日的道理。听用我的谋略，也许没有大的悔恨。上天正降艰难，快要丧失其国。取譬不远，上天没有差错。邪僻的德行，使民众陷入困境。
249|惜誓,贾谊,先秦,楚辞|楚辞|惜余年老而日衰兮，岁忽忽而不反。登苍天而高举兮，历众山而日远。观江河之纡曲兮，离四海之沾濡。攀北极而一息兮，吸沆瀣以充虚。飞朱鸟使先驱兮，驾太一之象舆。苍龙蚴虯于左骖兮，白虎骋而为右騑。建日月以为盖兮，载玉女于後车。驰骛于杳冥之中兮，休息虖昆仑之墟。乐穷极而不厌兮，愿从容虖神明。涉丹水而驰骋兮，右大夏之遗风。黄鹄之一举兮，知山川之纡曲。再举兮，睹天地之圜方。临中国之众人兮，讬回飙乎尚羊。乃至少原之野兮，赤松、王乔皆在旁。二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商。澹然而自乐兮，吸众气而翱翔。念我长生而久仙兮，不如反余之故乡。黄鹄後时而寄处兮，鸱枭群而制之。神龙失水而陆居兮，为蝼蚁之所裁。夫黄鹄神龙犹如此兮，况贤者之逢乱世哉。寿冉冉而日衰兮，固儃回而不息。俗流从而不止兮，众枉聚而矫直。或偷合而苟进兮，或隐居而深藏。苦称量之不审兮，同权概而就衡。或推迻而苟容兮，或直言之谔謣。伤诚是之不察兮，并纫茅丝以为索。方世俗之幽昏兮，眩白黑之美恶。放山渊之龟玉兮，相与贵夫砾石。梅伯数谏而至醢兮，来革顺志而用国。悲仁人之尽节兮，反为小人之所贼。比干忠谏而剖心兮，箕子被发而佯狂。水背流而源竭兮，木去根而不长。非重躯以虑难兮，惜伤身之无功。已矣哉！独不见夫鸾凤之高翔兮，乃集大皇之野。循四极而回周兮，见盛德而後下。彼圣人之神德兮，远浊世而自藏。使麒麟可得羁而系兮，又何以异虖犬羊？|可惜我年老体衰，岁月匆匆不再回头。登上苍天高飞，越过群山越来越远。看江河弯曲，离开四海的浸润。攀北极歇口气，吸露水充饥。叫朱雀先飞，驾太一的象车。苍龙蜿蜒在左骖，白虎奔驰在右騑。立日月为车盖，载玉女在后车。在幽冥中奔驰，在昆仑山休息。乐到极点不厌，愿从容于神明。过丹水奔驰，右边大夏遗风。黄鹄飞一次，知道山川曲折。再飞一次，看见天地方圆。面对中原众人，随风飘荡。到少原野，赤松子王子乔都在。二人抱瑟调音，我唱清商。淡然自乐，吸气翱翔。想我长生久仙，不如回故乡。黄鹄落后寄居，被鸱枭欺负。神龙失水在陆地，被蝼蚁限制。黄鹄神龙尚且如此，何况贤人遇乱世。寿命日衰，徘徊不息。世俗随流不止，众枉聚矫直。有的苟合求进，有的隐居深藏。苦于称量不精，同权概就衡。有的推诿苟容，有的直言。伤诚是不察，把茅丝搓成绳。世俗昏暗，黑白美恶不分。放下山渊的龟玉，却把石头当宝。梅伯屡谏被剁，来革顺意用权。悲仁人尽节，反被小人害。比干忠谏剖心，箕子披发装疯。水倒流源就干，树去根不长。不是怕死惜身，是伤身无功。罢了！难道没看见鸾凤高飞，才落在大皇之野。绕四极来回，见盛德才下。圣人的神德，远浊世自藏。如果麒麟能拴住，跟犬羊有啥区别？