580|送李大夫赴广州,钱起,唐朝,诗|诗|一贤间气生，麟趾凤凰羽。何意人之望，未爲王者辅。出镇忽推才，盛哉文且武。南越寄维城，雄雄拥甲兵。鼓门通幕府，天井入军营。厥俗多豪侈，古来难致礼。唯君饮冰心，可酌贪泉水。忠臣感圣君，徇义不邀勳。龙镜逃山魅，霜风破嶂雪。征途凡几转，魏阙如在眼。向郡海潮迎，指乡关树远。按节化瓯闽，下车佳政新。应令尉陀俗，还作上皇人。支离交俊哲，弱冠至华发。昔许霄汉期，今嗟鹏鷃别。图南不可御，惆怅守薄暮。|一位贤才由间气所生，如麟趾凤凰之羽。怎奈世人所望，未能作为王者辅臣。出镇时忽被推举，文才武略皆盛。南越寄托于城垣，威武地拥甲兵。鼓门通向幕府，天井进入军营。当地风俗多豪奢，自古难以致礼。只有您有饮冰（清廉）之心，可酌贪泉之水而不染。忠臣感念圣君，为义而不求功勋。龙镜能使山魅逃遁，霜风可破嶂雪。征途转了多少弯，京城如在眼前。到郡时海潮相迎，指向乡关树木遥远。按节而行教化瓯闽，下车伊始政绩更新。应使尉陀（南越王）之风俗，回归如上古之民。我一生交往俊哲，从弱冠到白发。昔日曾许青云之期，如今感叹如鹏与鷃之别。图南（大鹏南飞）不可驾驭，惆怅中守此薄暮。
581|客舍月下对酒醉後寄毕四燿,独孤及,唐朝,诗|诗|乡路风雪深，生事忧患迫。天长波澜广，高举无六翮。独立寒夜移，幽境思弥积。霜月照胆净，银河入檐白。沽酒聊自劳，开樽坐檐隙。主人奏丝桐，能使高兴剧。清机暂无累，献酢更络绎。慷慨葛天歌，愔愔广陵陌。既醉万事遗，耳热心亦适。视身兀如泥，瞪目傲今昔。故人间城阙，音信两脉脉。别时前盟在，寸景莫自掷。心与白日鬬，十无一满百。寓形薪火内，甘作天地客。与物无亲疎，斗酒胜竹帛。何必用自苦，将贻古贤责。|乡路风雪弥漫，生计忧患逼人。天长水阔，想要高飞却无羽翼。独立寒夜深，幽思越积越浓。霜月照心澄澈，银河入户洁白。买酒聊以自慰，坐檐下开酒坛。主人弹奏琴曲，兴致愈发高昂。心无挂碍，劝酒往来不停。慷慨唱起古歌，静静如临广陵。醉后万事皆忘，耳热心安。身体瘫软如泥，瞪眼傲视古今。故人远隔城池，音讯杳然。别时旧约还在，莫虚度寸阴。心与时光相争，十事难成一事。人生如薪火相传，甘愿做天地过客。对万物无亲疏，一杯酒胜过史册。何必自寻苦吃，惹古人笑话。
582|詶梁二十宋中所赠兼留别梁少府,独孤及,唐朝,诗|诗|少读黄帝书，肯不笑机事。意犹负深衷，未免名迹累。厌贫学干禄，欲徇宾王利。甘爲风波人，岂复江海意。担簦平台下，是日饮羇思。逢君道寸心，暂喜一交臂。绪言未及竟，离念已复至。甯陵望南丘，云雨成两地。途殊迹方间，河广流且驶。暮帆望不及，览赠心欲醉。爱君如金锡，昆弟皆茂异。奕赫连丝衣，荣养能锡类。君子道未长，深藏青云器。巨鳞有纵时，今日不足议。唯当加餐饭，好我袖中字。别离动经年，莫道分首易。|年少读道家书，怎会不笑机心俗事。心中自有坚守，却难免被名声拖累。厌贫求官禄，想谋仕途利。甘做奔波人，哪复江海心。撑伞到平台，那日满怀羁思。遇见你诉衷肠，相逢短暂欣喜。话还没说完，离绪又涌起。宁陵望南丘，云雨隔两地。路异踪迹疏，河宽水流急。暮帆望不见，读你赠诗心欲醉。爱你才如金锡，兄弟都出众。累世官宦家，孝亲有美名。君子时运未至，深藏大才。巨鱼终有腾飞日，眼下不必多言。只愿多保重，珍惜我赠言。一别常经年，莫说分手易。
583|奉和李大夫同吕评事太行苦热行兼寄院中诸公,独孤及,唐朝,诗|诗|驷马上太行，修途亘辽碣。王程无留驾，日昃未遑歇。请问此何时，恢台朱明月。长蛇稽天讨，上将方北伐。明主命使臣，皇华得时杰。已忘羊肠险，岂惮湿风热。摇策汗滂沧，登岸思纡结。炎云如烟火，溪谷将恐竭。昼景赩可畏，凉飙何由发。山长飞鸟堕，目极行车绝。赵魏方俶扰，安危俟明哲。归路岂不怀，饮冰有苦节。会同传檄至，疑议立谈决。况有阮元瑜，翩翩秉书札。起予歌赤坂，永好踰白雪。谁念剖竹人，无因执羁绁。|四匹马拉车上了太行山，漫长的路途通向辽碣之地。王命在身不能停留，太阳偏西了还没空歇歇。请问这是什么时节，火红的太阳高照。像长蛇一样的敌人该受天讨，上将正在北伐。明君派我当使臣，皇华使节得了时杰。早已忘了羊肠小路的险峻，哪还怕什么热风潮气。挥鞭时大汗淋漓，登上山崖心绪纠结。炎云像烟火一样，溪谷恐怕都要干涸了。白天的阳光红得可怕，凉风从哪里来呢。山高飞鸟都飞不动了，极目远望行车的踪迹都断了。赵魏一带正闹腾，安危就等明哲之人来定。回家的路难道不想吗，可就像喝冰水一样有苦节的煎熬。正巧传来檄文，有疑问立谈之间就决定了。何况有像阮元瑜那样的人，风度翩翩地拿着文书。启发我歌咏赤坂，我对你的好感胜过白雪。谁想到我这些治理百姓的人，没办法牵着马缰同去。
584|缘识 其二二,宋太宗,宋朝,诗|诗|偃亚松，笔迹高。来更妙，甚奇特，三十年前曾收得。上下度量有短长，平头一样青烟色。半枯半嫩小枝斜，筛风阴石皆法则。左隈右倚四维绝，悬在书堂谁分别，喝起诸山未是奇，千年鹤坐方可说。根蟠龙，笼春雪，团团引出桂华月。暗聚风生欹枕观，駈逐邪魔无情灭。若在灵山片时久，感动天人师子吼。扫教心地起自然，好看纵横如意手。偃亚松，偃亚松，或真个。生在深谷，爲栋梁之异木。任从霜雪摧残，终归衆人之瞻瞩。|那棵偃亚松，笔法高妙。来得更妙，很是奇特，三十年前就收下了。上下量过长短不同，树头一样是青烟色。半枯半嫩的小枝斜伸着，筛风遮阴都有它的法则。左右倚靠着四角都占了，挂在书堂里谁来分辨，喝令群山也不稀奇，千年仙鹤坐下才可说。根像蟠龙，笼着春雪，团团引出桂花月。暗聚风生时靠着枕头看，驱逐邪魔毫不留情。如果在灵山待久一点，能感动天人狮子吼。扫除心地自然生起，好看那纵横如意的手笔。偃亚松啊偃亚松，也许是真的。生在深谷里，是栋梁之材。任凭霜雪摧残，终究让众人瞻仰。
585|忆昔行,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨么麽。千崖无人万壑静，三步回头五步坐。秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。巾拂香余捣药尘，阶除灰死烧丹火。悬圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。落日初霞闪余映，倏忽东西无不可。松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。徒然咨嗟抚遗迹，至今梦想犹佐。秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。更讨衡阳董链师，南浮早鼓潇湘柁。|回忆往昔北寻小有洞，黄河怒涛中渡过轻舟。辛劳未见华盖君，艮岑青辉惨淡微茫。千崖无人万壑寂静，三步回头五步歇坐。秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交落。弟子谁依白茅之室，卢老独自打开青铜锁。巾拂上余香捣药之尘，台阶上灰烬冷却是炼丹之火。悬圃沧洲空旷莽苍，金节羽衣飘舞婀娜。落日初霞闪烁余晖，倏忽之间东西无不可。松风涧水之声相合时，青兕黄熊向我啼叫。徒然叹息抚摸遗迹，至今梦想犹在辅佐。秘诀隐文需内教，晚年何功使愿望实现。再去寻访衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘之舵。
586|殷武,佚名,先秦,诗经|诗经|挞彼殷武，奋伐荆楚。深入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。曰商是常。天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。陟彼景山，松伯丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。|殷王武丁真威武，奋勇征伐荆楚。深入了险阻之地，收编了荆楚的部队。把他们整治得服服帖帖，这是汤王后代的事业。你们这些荆楚人，住在国家的南方。从前成汤的时候，从那些氐羌人算起，没有谁敢不来进贡，没有谁敢不来朝见。都说商朝是他们的宗主。上天命令诸侯们，在大禹治水的地方建都。每年都来朝见，不要给他们降灾祸，让他们好好种地别懈怠。上天降下来监察，下面的人都很敬畏。不越轨、不随便，不敢偷懒。向各国下令，要建立和维护他们的福气。商都整整齐齐，是四方的榜样。名声赫赫，威灵昭昭。长寿又安宁，保佑我们的后代。登上那景山，松柏长得又高又直。砍下来运走，劈好削好。松木椽子又长又大，一排排柱子整整齐齐，寝宫建好了，非常安稳。
587|橘颂,屈原,先秦,楚辞|楚辞|后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。绿叶素荣，纷其可喜兮。曾枝剡棘，圆果抟兮。青黄杂糅，文章烂兮。精色内白，类任道兮。纷緼宜修，姱而不丑兮。嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮？深固难徙，廓其无求兮。苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，终不失过兮。秉德无私，参天地兮。愿岁并谢，与长友兮。淑离不淫，梗其有理兮。年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。|天地间的好树，橘子最适合南方水土。它禀性不移，就生在南方。根扎得深移不走，心志更专一。绿叶白花，热闹喜人。枝条层层带刺，圆圆的果子。青的黄的杂在一起，色彩斑斓。外皮鲜亮内里洁白，像有担当的人。长得茂盛修整，漂亮不丑。你从小就志向特别，独立不移，难道不可爱吗？根深蒂固不好搬，胸怀开阔无所求。清醒地立在这世上，横着走也不随波逐流。闭心谨慎，终究不会犯错。坚持美德无私，可与天地相配。愿与你一同凋谢，做长久的朋友。美好端丽不邪僻，梗直有纹理。年纪虽小，可以做师长。品行比得上伯夷，把你当榜样。
588|草桥店梦莺莺(第四本)·络丝娘,王实甫,元朝,曲|曲|不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。(夫人云)这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢罢！俺家无犯法之男，再婚之女，与了这厮罢。红娘唤那贱人来！(红见旦云)且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不得许多，夫人如今唤你来，待成合亲事。(旦去)羞人答答的，怎么见夫人？(红云)娘跟前有甚么羞？。|若跟张解元闹僵，便是给崔相国丢丑。到底牵连自己骨肉，夫人得追究。这小贱人说得也是。我不该养了这不肖女。若告官，玷污家门。罢罢！我家无犯法男、再婚女，给了这厮罢。红娘唤那贱人来！且喜姐姐，那棍子只在身上，被我直说了。我也怕不得许多，夫人唤你，要成亲事。羞答答的，怎么见夫人？娘跟前有什么羞？
589|天保,佚名,先秦,诗经|诗经|天保定尔，亦孔之固。俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。天保定尔，俾尔戬谷。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。吉蠲为饎，是用孝享。禴祠烝尝，于公先王。君曰：卜尔，万寿无疆。神之吊矣，诒尔多福。民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。|上天保佑你，安稳又坚固。使你丰厚，还有什么福不赐？使你多多增益，没有不繁荣的。上天保佑你，使你福禄全。一切都好，承受上天百禄。降给你长久的福，唯恐天天不够。上天保佑你，万事兴旺。如山如阜，如冈如陵，如大河奔来，不断增长。吉日洁净备祭品，用来祭祀先祖。春夏秋冬四时祭，献给先公先王。君王说：卜辞吉利，万寿无疆。神灵降临，赐给你多福。百姓质朴，日常饮食。黎民百姓，都感念你的恩德。如月亮渐圆，如太阳升起。如南山长寿，不损不崩。如松柏茂盛，没有不继承你的。