710|杂曲歌辞 行路难,李颀,唐朝,诗|诗|汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。父兄子弟绾银黄，跃马鸣珂朝建章。火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。宾客填街复满坐，片言出口生辉光。世人逐势争奔走，沥胆隳肝惟恐後。当时一顾生青云，自谓生死长随君。一朝谢病还乡里，穷巷苍茫绝知己。秋风落叶闭重门，昨日论交竟谁是。薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿下爲邻。鲁连所以蹈沧海，古往今来称达人。|汉朝的名臣杨德祖，四代五公享有封地。父兄子弟都戴着高官印绶，骑着马佩着玉上朝建章宫。火浣布做的单衣绣着方领，茱萸锦带配着玉盘囊。宾客挤满了街坐满了堂，一句话出口就生辉光。世人追逐权势争相奔走，掏肝挖胆只怕落后。当时一被看重就飞黄腾达，自以为生死都跟着你。一旦称病回到家乡，穷巷茫茫失去了知己。秋风吹落叶紧锁了大门，昨天称兄道弟的如今都是谁。世态炎凉难以再说，深山里和麋鹿为邻。鲁仲连所以蹈海而去，古往今来被称为通达之人。
711|怀素上人草书歌,朱逵,唐朝,诗|诗|几年出家通宿命，一朝却忆临池圣。转腕摧锋增崛崎，秋毫茧纸常相随。衡阳客舍来相访，连饮百杯神转王。忽闻风里度飞泉，纸落纷纷如跕鸢。形容脱略真如助，心思周游在何处。笔下惟看激电流，字成只畏盘龙去。怪状崩腾若转蓬，飞丝历乱如回风。长松老死倚云壁，蹙浪相翻惊海鸿。于今年少尚如此，历覩远代无伦比。妙绝当动鬼神泣，崔蔡幽魂更心死。|几年出家通达宿命，一朝却忆起临池的草圣。转腕摧锋增加崛崎，秋毫茧纸常相伴随。在衡阳客舍来访，连饮百杯神气更旺。忽闻风里度飞泉，纸落纷纷如坠鸢。形容脱略真如神助，心思周游在何处。笔下只看激电流，字成只怕盘龙飞去。怪状崩腾如转蓬，飞丝历乱如回风。长松老死倚云壁，蹙浪相翻惊海鸿。于今年少尚且如此，纵观远古无与伦比。妙绝当令鬼神哭泣，崔瑗蔡邕的幽魂更要心死。
712|题义门胡氏华林书院,何蒙,宋朝,诗|诗|满眼烟霞与宅连，义高孝弟代相传。彤庭召对曾承诏，内府颁书特奉宣。学古一门遵法度，礼宾群仆尽精贤。竺斋月夜招琴客，花院春风恣饮筵。乘兴访僧因挂褐，傍秋买鹤不争钱。半空山色长供望，彻晓清泉缓醒眠。残暑就溪开敞槛，晚凉观稼入平川。神仙药术亲留写，朝达诗牌自把悬。携手漫思为好伴，此身方恨未归田。忆君几度西南望，遥想情风寄一篇。|满眼烟霞连着宅院，孝义代代相传。曾在朝廷召对承诏，内府颁书特地宣示。一门学古守法度，礼待宾客下人都精贤。月夜在竺斋招琴客，春风里花院畅饮。乘兴访僧便挂起褐衣，秋天买鹤不争价钱。半空山色常年供眺望，清泉声响彻晓缓缓醒来。残暑时靠近溪水开敞栏，傍晚凉时看庄稼步入平川。神仙药术亲手留写，朝中显贵的诗牌自己悬挂。想携手漫游做个好伴，这时才恨自己没有归田。几次西南望你想你，远远写下这首诗寄给你。
713|缘识 其二,宋太宗,宋朝,诗|诗|自家未达莫来看，解者衆生真是汉。世涂烦恼一齐休，修取菩提心不乱。天觉因明凡圣同，苦空圆满光不散。含识缘中晓了难，爱河须渡达彼岸。我见人见衆生见，菩萨行持终不惮。离贪嗔，绝情欲，定相安然无反覆。从头法归镇长开，鬰鬰黄花生翠竹。天高地广遍周游，十方妙色能照烛。七宝山高三界中，拔去浮云沈水渌。离他一念是因缘，珍重贤圣皆知足。|自己还没有悟道，不必随意评判大道；真正领悟的人，才算通透。放下俗世种种烦恼，坚守本心不乱。觉悟的道理凡人与圣贤相通，看清苦难与空幻，智慧之光不会消散。有情众生很难醒悟，需要渡过欲望之河抵达清净彼岸。各种执念要一一破除，修行之人永不退缩。戒除贪嗔、断绝过度欲望，内心安定不动摇。万法本源恒久常在，生机蕴藏寻常草木之间。天地辽阔四处游历，世间万象都能照见本心。如同宝山矗立，拨开杂念，内心澄澈。每一个念头都牵扯因缘，要学习古贤懂得知足。
714|缘识 其三五,宋太宗,宋朝,诗|诗|白发长，眉似雪，宗禅和尚何分别。百尺高山足浮云，万丈海中有明月。十地本因菩萨证，大乘俱是如来说。有空相，无空相，深浅是非皆爲妄。一切诸法归何物，忽然觉悟波浪没。安乐常在信心中，真空根本难缄默。贪嗔戒定如幻梦，祖师凝流欢者衆。方便门，羣生用，除他烦恼知识重。诱引迷途如风止，慧眼观瞻恒沙水。三昧八万四千智，清浄法身依道理。|白发长，眉像雪，宗禅和尚有什么分别。百尺高山脚下有浮云，万丈海中有明月。十地本是菩萨证的，大乘都是如来说的。有空相，无空相，深浅是非都是虚妄。一切法归到什么东西，忽然觉悟波浪就没了。安乐常在信心中，真空根本难沉默。贪嗔戒定像幻梦，祖师留传欢者众多。方便之门，众生用的，除去烦恼知识太重。引导迷途像风止住，慧眼观看恒河沙水。三昧八万四千智，清净法身依道理。
715|缘识 其一,宋太宗,宋朝,诗|诗|淳化四年立春节，喜遇韶光看白雪。祥云景象一时呈，凝情霭郁比难说。人心丕变颜容别，乐天顺叙皆胥悦。土牛击后便驱耕，万物从兹萌芽发。丽日迟迟影渐长，梅花岭上明皎洁。欢拚陈仪隘九重，乾坤瑞气初融泄。真风大布色无穷，春盘鲜盛排罗列。隆兴焕耀太平宜，预祈丰稔名香艺。浅情之人莫共语，引尔回邪非处所。争似淡交得久长，小人终是无规矩。|淳化四年立春时节，欣喜遇到美好时光观赏白雪。祥瑞的云气景象一时间呈现，情思凝聚云霭浓郁难以言说。人心大变容貌也改变，乐天知命顺其自然都皆大欢喜。鞭打土牛之后便驱赶春耕，万物从此萌芽生长。和暖的太阳缓缓移动日影渐长，梅花岭上明亮皎洁。欢乐的仪仗陈列逼仄九重，天地间的瑞气刚开始融泄。真正的教化广泛散布色彩无穷，春盘新鲜丰盛排列罗列。国家兴盛光辉闪耀正宜太平，预先祈求丰收的年景和有名的技艺。浅薄之人莫要跟他们说话，会引你走上邪路不是好去处。怎比得上淡泊之交得以长久，小人终究是没有规矩的。
716|古大梁行,高适,唐朝,诗|诗|古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。军容带甲三十万，国步连营一千里。全盛须臾那可论，高台曲池无复存。遗墟但见狐狸迹，古地空余草木根。暮天摇落伤怀抱，倚劒悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘。年代凄凉不可问，往来唯有水东流。|古老的大梁城荒草丛生，骑马穿行其中满心悲凉。魏王宫殿早已长满庄稼，信陵君门下宾客早已化作尘土。回想昔日繁华都城，车马光鲜，歌舞不绝。麾下三十万披甲将士，营寨绵延千里。鼎盛时光转瞬即逝，高台池苑不复存在。废墟之上只有狐狸足迹，土地只剩草木残根。秋日草木凋零触动愁肠，手握长剑对着秋草放声悲歌。世人依旧传颂朱亥，路人还认得夷门古道。当年价值千金的珍宝、骏马，最终都埋于山丘。岁月苍凉往事难寻，只有河水不停向东奔流。
717|乐游园歌,杜甫,唐朝,诗|诗|乐游古园崒森爽，烟緜碧草萋萋长。公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。阊阖晴开昳荡荡，曲江翠幕排银牓。拂水低徊舞袖飜，缘云清切歌声上。却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。|乐游古园高耸清爽，烟霭中碧草繁茂生长。公子华筵地势最高，面对秦川饮酒平阔如掌。长生木瓢表示真率，又调鞍马尽情狂欢。春日芙蓉园中水波荡漾，白天里夹城仪仗如雷霆。天门晴开广阔浩荡，曲江翠幕排列如银榜。拂水低回舞袖翻飞，歌声清越直上云端。回想年年人醉之时，如今未醉已先悲。几根白发怎能抛去，百次罚酒也决不推辞。圣朝也知道贫贱之士的卑微，一物（生命）尚且承受皇天之恩。饮罢此身无处可归，独自立在苍茫中吟诗。
718|哀江头,杜甫,唐朝,诗|诗|少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲爲谁绿。忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。清渭东流劒阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。|我这个少陵野老强忍哭声，春日悄悄走到曲江角落。江边宫殿千门紧锁，嫩柳新蒲长得繁茂，又能给谁观赏。回想从前，帝王仪仗来到南苑，园里万物都光彩焕发。杨贵妃作为宫中第一美人，陪着君王同坐御辇。车前女官身背弓箭，白马衔着黄金马嚼。转身仰射云端，一箭射落一对飞鸟。那明眸皓齿的美人如今在哪里？沾满鲜血的孤魂再也无法归来。渭水向东奔流，剑阁幽深，生死相隔，彼此杳无音讯。人有情，泪水浸湿胸膛，江水花开，无尽无休。黄昏叛军骑兵扬起尘土笼罩全城，我想要去往城南，慌乱之中分不清方向。
719|阌乡姜七少府设脍戏赠长歌,杜甫,唐朝,诗|诗|姜侯设脍当严冬，昨日今日皆天风。河冻未渔不易得，凿冰恐侵河伯宫。饔人受鱼鲛人手，洗鱼磨刀鱼眼红。无声细下飞碎雪，有骨已剁觜春葱。偏劝腹腴媿年少，软炊香饭缘老翁。落碪何曾白纸湿，放箸未觉金盘空。新欢便饱姜侯德，清觞异味情屡极。东归贪路自觉难，欲别上马身无力。可怜爲人好心事，於我见子真颜色。不恨我衰子贵时，怅望且爲今相忆。|姜少府设鱼脍宴正是严冬，这两天都刮大风。河冻了打渔不容易，凿冰又怕得罪了河神。厨师从渔夫手里接过鱼，洗鱼磨刀鱼眼都红了。轻轻片下鱼肉像飞雪，有刺的剁成泥像春葱。一个劲劝我吃鱼肚，还说年轻的不如我。饭煮得软软的专为老头我。鱼脍切得薄白纸都没湿，放下筷子金盘还没空。这顿新宴让我饱尝了姜侯的盛情，清酒美味让人回味无穷。想回东边贪路程觉得难，想上马却身子发软。可怜你一片好心，在我面前显出真性情。别恨我老了你还年轻，且为今天这场相聚留个念想吧。