550|缘识 其一六,宋太宗,宋朝,诗|诗|善恶由人作，修心勿乱爲。邪求无实事，如影定相随。妄想终成僞，行贪未可知。天生分异等，道德立尊卑。日月须明照，声文垂大教。非言患不及，长顺归仁考。志广来遐迩，忠臣持节操。腥膻戎自伏，洞达总机要。遂性减予忧，玄门境象幽。躬躬勤政理，化被遍恩流。省己光阴速，一春度一秋。输他闲取静，每藉更温柔。智者审详意，聋听如梦寐。玄穹平覆载，种种乾坤惠。烦恼深无岸，量宽苞天地。眼前一切类，孰非孰爲是。|善恶都是人自己做的，修心不能乱来。歪门邪道求不来真东西，像影子一样肯定会跟着你。妄想终究是假的，贪心行事结果难料。天生就有等级差别，道德确立了尊卑。日月该明亮照耀，声音文字流传教义。不是怕话传不到，长久归向仁爱。志向大了远近都来，忠臣要保持节操。野蛮人自然会归服，通达了就能掌握关键。顺着本性减少忧虑，玄门的境界幽深。勤勤恳恳治理政事，教化遍及恩泽流淌。反省自己光阴过得快，一春过完一秋。不如别人闲来求静，常常依靠温柔。智者仔细体会其中的意思，聋子听东西像做梦一样。苍天大地公平覆盖，种种都是天地的恩惠。烦恼深得没边，心量宽了能包容天地。眼前的一切事物，谁不对谁又是对的呢。
551|缘识 其三二,宋太宗,宋朝,诗|诗|结束分朋相间错，立在殿庭还不弱。锦绣爲袍供奉仪，流星电转争挥霍。文里鸟巾皆一样，三春景色花荡扬。承平此事比应难，盛世欢娱情好尚，添肖况，堪可爱，香尘坠里无妨碍。月杖怀挟击云门，引聚风光何意态。令人骇目潜窥睹，杂剧教坊罗袂举。銮铃珂佩白玉鞍，恣纵奔驰汗如雨。笑中语，审听旨，速排丝竹调宫徵。高高树影柳疏阴，头筹先得称心喜。画鼓红旗双对凤，笛发龙吟能送断。年少来来善乘骑，因依所习且随衆。|分成两队交错排列，站在殿庭中也不弱。锦绣做袍供奉仪仗，像流星闪电一样争着挥洒。文里的鸟巾都一样，三春景色花荡漾。太平盛世这事难比，盛世欢娱爱好风尚，添上模样更可爱，香尘坠落也无妨碍。月杖夹着击打云门，引来风光什么姿态。让人骇目暗中偷看，杂剧教坊罗袖举起。銮铃珂佩白玉鞍，任意奔驰汗如雨。笑声中说话，听清旨意，快排丝竹调宫徵。高高树影柳疏阴，先得头筹心里高兴。画鼓红旗双对凤，笛声龙吟能送断。年轻人都善于骑马，就按所学的跟着大伙。
552|送浑将军出塞,高适,唐朝,诗|诗|将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。子孙相承在朝野，至今部曲燕支下。控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。意气能甘万里去，辛勤判作一年行。黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。从军借问所从谁，击剑酣歌当此时。远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。|将军出身显赫部族强盛，汉朝时已经是浑邪王的后代。子孙在朝在野世代传承，至今部属还驻扎在燕支山下。手下的弓箭手全是阴山的勇士，上阵骑的都是大宛名马。银鞍玉勒绣着战旗，常跟着骠骑将军打败敌人。李广从来身先士卒，卫青也不死守兵法。听说战场上敌军有千万骑兵，昨天边关的紧急军报就到了。城头号角吹了几声，匣中的宝刀日夜都在鸣响。凭着一股豪气能甘心远去万里，再辛苦也准备熬上一年。黄云白草一望无际，早上立旗晚上敲刁斗。边塞上应该有很多侠义少年，关西却看不到春天的杨柳。去从军你跟着谁，正是击剑高歌的时候。远别了别轻视那捆马鞭的计策，平定战事后早点寄回像王粲那样的诗来。
553|古乐府飞龙曲留上陈左相,高适,唐朝,诗|诗|德以精灵降，时膺梦寐求。苍生谢安石，天子富平侯。尊俎资高论，岩廊挹大猷。相门连户牖，卿族嗣弓裘。豁达云开霁，清明月映秋。能为吉甫颂，善用子房筹。阶砌思攀陟，门阑尚阻修。高山不易仰，大匠本难投。迹与松乔合，心缘启沃留。公才山吏部，书癖杜荆州。幸沐千年圣，何辞一尉休。折腰知宠辱，回首见沉浮。天地庄生马，江湖范蠡舟。逍遥堪自乐，浩荡信无忧。去此从黄绶，归欤任白头。风尘与霄汉，瞻望日悠悠。|德行如精灵降世，当时正合梦寐之求。苍生靠谢安石，天子依靠富平侯。宴席中资助高论，朝廷上推行大道。相门连着门户，卿族继承家学。豁达如云开天晴，清明如月映秋。能写尹吉甫那样的颂诗，善用张良那样的谋略。想攀登阶砌，门栏还阻隔修远。高山不易仰望，大匠本难投合。踪迹与赤松子王子乔相合，心因启沃而留。公才如山涛，书癖如杜预。幸沐千年圣恩，何辞一小尉之职。折腰知宠辱，回首见沉浮。天地如庄生之马，江湖如范蠡之舟。逍遥足可自乐，浩荡确实无忧。离开此去从卑职，归去任凭白了头。风尘与霄汉，日日遥远瞻望。
554|留上李右相,高适,唐朝,诗|诗|风俗登淳古，君臣挹大庭。深沉谋九德，密勿契千龄。独立调元气，清心豁窅冥。本枝连帝系，长策冠生灵。傅说明殷道，萧何律汉刑。钧衡持国柄，柱石总朝经。隐轸江山藻，氛氲鼎鼐铭。兴中皆白雪，身外即丹青。江海呼穷鸟，诗书问聚萤。吹嘘成羽翼，提握动芳馨。倚伏悲还笑，栖迟醉复醒。恩荣初就列，含育忝宵形。有窃丘山惠，无时枕席宁。壮心瞻落景，生事感浮萍。莫以才难用，终期善易听。未为门下客，徒谢少微星。|风俗已归于淳古，君臣相揖于大庭。深沉谋划九德，密合千载之期。独立调和元气，清心豁达幽冥。本枝连着帝系，长策冠于生灵。傅说阐明殷道，萧何定律汉刑。钧衡把握国柄，柱石统领朝纲。隐现江山文采，氤氲鼎鼐铭文。兴起中皆是白雪之调，身外即如丹青之画。江海中呼号如穷鸟，诗书间问学如聚萤。吹嘘可成羽翼，提携则动芳馨。倚伏之间悲而复笑，栖迟之中醉而复醒。恩荣初列朝班，含育愧于宵形。窃得丘山之恩惠，没有一刻枕席安宁。壮心远望落日，生事感怀浮萍。莫以才难用，终期善易听。未能为门下之客，徒然谢过少微星。
555|饯宋八充彭中丞判官之岭南,高适,唐朝,诗|诗|睹君济时略，使我气填膺。长策竟不用，高才徒见称。一朝知己达，累日诏书征。羽翮忽然就，风飙谁敢凌。举鞭趋岭峤，屈指冒炎蒸。北雁送驰驿，南人思饮冰。彼邦本倔强，习俗多骄矜。翠羽干平法，黄金挠直绳。若将除害马，慎勿信苍蝇。魑魅宁无患，忠贞适有凭。猿啼山不断，鸢跕路难登。海岸出交趾，江城连始兴。绣衣当节制，幕府盛威棱。勿惮九嶷险，须令百越澄。立谈多感激，行李即严凝。离别胡为者，云霄迟尔升。|见你有济时之略，使我气填胸臆。长策竟不用，高才徒被称。一朝知己得志，连日诏书征召。羽翼忽成，风飙谁敢欺凌。举鞭趋岭峤，屈指冒炎蒸。北雁送驿马，南人思饮冰。彼邦本倔强，习俗多骄矜。翠羽触犯平法，黄金挠直绳。若将除害马，慎勿信苍蝇。魑魅宁无患，忠贞自有凭。猿啼山不断，鸢飞路难登。海岸出交趾，江城连始兴。绣衣当节制，幕府盛威棱。勿怕九嶷险，须令百越清。立谈多感激，行李即严凝。离别为何事，云霄待你升。
556|送高三十五书记,杜甫,唐朝,诗|诗|崆峒小麦熟，且愿休王师。请公问主将，焉用穷荒为。饥鹰未饱肉，侧翅随人飞。高生跨鞍马，有似幽并儿。脱身簿尉中，始与捶楚辞。借问今何官，触热向武威。答云一书记，所愧国士知。人实不易知，更须慎其仪。十年出幕府，自可持旌麾。此行既特达，足以慰所思。男儿功名遂，亦在老大时。常恨结欢浅，各在天一涯。又如参与商，惨惨中肠悲。惊风吹鸿鹄，不得相追随。黄尘翳沙漠，念子何当归。边城有余力，早寄从军诗。|崆峒山的小麦已经成熟，暂且愿朝廷罢兵休战。请您去问问主将，何必用兵于荒远的边陲。饥饿的鹰尚未饱食肉食，侧着翅膀随人飞翔。高三十五君跨上鞍马，有似幽州并州的健儿。脱身于簿书尉职之中，才与鞭笞刑罚告别。借问如今是什么官职，冒着暑热前往武威。回答说是一位书记官，惭愧被国士知遇。人实在不易了解，更须谨慎其威仪。十年之后离开幕府，自然可以持旌旗麾节。此行既然特达出众，足以安慰心中所望。男儿成就功名，也在年老之时。常恨结交欢好太浅，各自在天涯一方。又如同参星与商星，心中惨惨悲凉。惊风吹动鸿鹄，不能相互追随。黄尘遮蔽沙漠，念你何时归来。边城如有余力，早早寄来从军之诗。
557|醉歌行,杜甫,唐朝,诗|诗|陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。词源倒流三峡水，笔阵独埽千人军。只今年才十六七，射策军门期第一。旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未爲失。偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。春光澹沲秦东亭，渚蒲牙白水荇青。风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。酒尽沙头双玉缾，衆宾皆醉我独醒。乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。|陆机二十岁就写出了《文赋》，你年纪更小就能写文章了。童年时草书就写得又快又好，世上的孩子们只是徒然众多。骏马还是小马驹时就已经是汗血宝马，猛禽展翅就能直冲青云。你的文思如长江之水可以倒流，笔力可独扫千军。如今你才十六七岁，参加科举考试期望夺得第一。从前射穿杨叶的本事自己清楚，暂时失蹄也不算失败。偶然脱颖而出并不难，你必将会乘风而起展现才华。你已经能出口成章，你的伯父（我）怎能还保持头发乌黑呢。春光淡淡洒在秦东亭，水边蒲草新芽洁白、水荇青绿。风吹客衣阳光明亮，花树搅动离愁花朵迷离。酒已喝尽沙头只剩玉瓶，众宾都醉唯有我独醒。才知道贫贱之人的离别更加痛苦，忍气吞声徘徊不前泪流不止。
558|聪马行,杜甫,唐朝,诗|诗|邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。隅目青荧夹镜悬，肉骏碨礌连钱动。朝来久试华轩下，未觉千金满高价。赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽幷夜。吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。岂有四蹄疾於鸟，不与八骏俱先鸣。时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。近闻下诏喧都邑，肯使骐驎地上行。|邓公爱马之癖人尽皆知，初次得到大宛种的花骢马。从前传闻就想一见，牵来左右之人神情都悚然。雄姿逸态何等雄峻，顾影骄傲嘶鸣自矜宠幸。眼角青荧如夹镜悬挂，肉鬃如连钱石纹在动。早上长久试于华轩之下，不觉得千金足以抵其高价。赤汗微微渗出雪白的皮毛，银鞍却覆盖着香罗帕。卿家旧赐您取来，天厩真龙也只在其下。白天洗马须在泾渭深水中腾跃，早晨刷马可于幽并夜间。我听说良马老来才成，这匹马几年后更令人惊异。岂有四蹄比鸟还快，不与周穆王八骏一同先鸣。时俗仓促怎能得到，云雾晦冥时方降下精灵。近来听说下诏喧动都城，怎肯让麒麟在地上行走。
559|述怀一首,杜甫,唐朝,诗|诗|去年潼关破，妻子隔绝久。今夏草木长，脱身得西走。麻鞋见天子，衣袖露两肘。朝廷慜生还，亲故伤老丑。涕泪授拾遗，流离主恩厚。柴门虽得去，未忍即开口。寄书问三川，不知家在否。比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。山中漏茅屋，谁复依户牖。摧颓苍松根，地冷骨未朽。几人全性命，尽室岂相偶。嶔岑猛虎场，郁结回我首。自寄一封书，今已十月後。反畏消息来，寸心亦何有。汉运初中兴，生平老耽酒。沈思欢会处，恐作穷独叟。|去年潼关失守，我和妻儿长久隔绝。今年夏天草木繁茂，我终于脱身向西奔赴朝廷。穿着麻鞋拜见皇上，衣袖破旧，露出双肘。朝廷怜惜我侥幸生还，亲友感慨我苍老憔悴。含泪接受左拾遗官职，流离途中感念皇恩深厚。虽然想要回家，却难以立刻请求还乡。写信寄往三川，不知道家人是否平安。听说当地一同遭遇战乱，杀戮惨重，连家禽都难以幸免。山中破旧茅屋，如今还有谁居住？松树根部残破，荒野泥土之下，遇难者尸骨还未腐烂。能保全性命的人寥寥无几，一家人怎能完整团聚。山野如同猛虎出没之地，满心愁闷频频回头。寄出家书已经十个月。反倒害怕收到回信，内心忐忑不安。大唐国运正要中兴，我平生酷爱饮酒。回想往日团圆时光，害怕自己最终沦为穷困孤独的老人。