760|洞仙歌,柳永,宋朝,词|词|佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢馀，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。|好风景我总是留心。更何况少年时你我有过深厚的情意。在那笙歌的街巷、绮罗的庭院里，她那倾城的笑容像花一样美丽。姿态优雅，明眸流转顾盼生辉。我们结下同心之约。她算是国色天香，我反而遗憾相逢太晚。情意缠绵。洞房悄悄，锦被重重叠叠，长夜欢愉之后，我们许下海誓山盟，还记得暗中剪下青丝为信。像凤凰和鸣、比翼双飞。在柳径花荫下我们携手遍游。情意眷恋。那其间密约轻怜的事说不尽。怎忍聚散离合。何况已许下深深的愿望。但愿人间天上，早晚都能长相见。
761|洞仙歌,柳永,宋朝,词|词|乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。羁旅。渐入三吴风景，水村渔市。闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。|趁着兴致，悠闲地划着小船，在茫茫的烟波中往东去。温暖的气息飘着幽香，长满香草的水边小洲香气弥漫。绿草平野，和风轻暖，弯弯的岸边垂柳，隐隐约约隔着桃花园。花树外面，远远地有酒旗在飘动。人在旅途，慢慢进入了三吴的水乡风光，水边村子、渔人集市。闲来想想更远的京城，当初那些幽会小欢都丢到哪去了。真受不了独自靠在桅杆上，痴痴地望着西边太阳的方向，回京城的路被挡住了。白白感叹当初的约定没有兑现。伤心才是最苦的。呆呆地对着碧云快要天黑了。关河那么远，这种心情真没办法。
762|小戎,佚名,先秦,诗经|诗经|小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之！俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲縢。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。|轻便战车车厢浅，五道皮条缠着车辕。游环胁驱都装好，白金装饰的缰绳环。虎皮车垫车轴长，驾着青马和白马。思念我的夫君，性情温和像美玉。他在那木板屋里，让我心里乱如麻。四匹公马高大又壮实，六根缰绳握在手中。骐马骝马在中间，骝马黑马在两边。龙纹盾牌合在一起，白金环扣连着马缰。思念我的夫君，温和地守在边邑。什么时候是归期？为什么我这样想念他！四匹小马齐整整，三棱长矛白金饰。盾牌上画着鸟羽，虎皮弓袋雕花装饰。两弓交叉装在袋中，竹制弓檠紧紧缠绳。思念我的夫君，睡了又起起了又睡。那安详的人啊，美名远扬。
763|相和歌辞 胡无人行,李白,唐朝,诗|诗|严风吹霜海草雕，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。流星白羽腰间插，劒花秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫[塞]旁。胡无人，汉道昌，陛下之寿三千霜。但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。胡无人，汉道昌。|寒风劲吹霜打海边的草，筋干精良胡马骄傲。汉家战士三十万，将军就是霍去病那样的英才。流星白羽箭插在腰间，剑光像秋莲出鞘。天兵映着白雪出玉门关，敌人的箭像沙子一样射在金甲上。战况激烈如云龙风虎交锋，太白星进入月相敌人可摧毁。敌人可摧毁，旄头星消灭，踩着胡人的肠子蹚着胡人的血。把胡人挂在青天上，埋在紫塞旁。胡人没有了，汉家国运昌盛，陛下长寿三千年。但唱大风歌说云飞扬，怎能得到猛士守卫四方啊。胡人没有了，汉家国运昌盛。
764|杂曲歌辞 北风行,李白,唐朝,诗|诗|烛龙栖寒门，光曜犹旦开。日月照之何不及此，惟有北风怒号天上来。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。别时提劒救边去，遗此虎文金髀钗。中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。箭空在，人今战死不复回。不忍见此物，焚之已成灰。黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。|烛龙住在北方的寒门，它的光芒也只在早晨出现。日月为什么照不到这里，只有北风呼啸着从天上刮来。燕山的雪花像席子一样大，一片片吹落到轩辕台上。幽州思妇在十二月，停下歌唱收起笑容双眉紧锁。倚门望着行人，想到你在长城苦寒实在可怜。分别时你提剑救边而去，留下这把虎纹金钗。里面有一双白羽箭，蜘蛛结了网落满了灰尘。箭还在，人却战死不再回来。不忍心看这东西，烧成了灰。黄河捧土还能堵住，北风雨雪的恨却难以平息。
765|柏舟,佚名,先秦,诗经|诗经|泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往诉，逢彼之怒。我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。|柏木小船轻轻漂荡，随着河水飘流。我心里烦闷睡不着，好像藏着深深的忧愁。不是没有酒可以喝，也不是不能出去散心。我的心不是镜子，不能什么都照单全收。虽然有兄弟亲人，却不能依靠他们。想去诉说心里的委屈，正碰上他们在发火。我的心不是石头，不能随便翻来滚去。我的心不是草席，不能任意卷起铺开。我的仪态是端庄的，不能被人挑来拣去。忧愁在心中暗暗滋长，恼恨那些小人。遭受的苦难已经够多，受到的侮辱也不少。静下心来想想，醒来时捶着胸口。太阳啊月亮啊，为什么轮流变得暗淡？心里的忧愁啊，像没洗的脏衣服一样闷。静下心来想想，却怎么也飞不出这困境。
766|南山有台,佚名,先秦,诗经|诗经|南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。|南山有莎草，北山有藜草。快乐的君子，是国家的根基。快乐的君子，万寿无期。南山有桑树，北山有杨树。快乐的君子，是国家的荣光。快乐的君子，万寿无疆。南山有枸杞，北山有李树。快乐的君子，是百姓的父母。快乐的君子，美名传扬不已。南山有栲树，北山有杻树。快乐的君子，怎能不长寿？快乐的君子，美德茂盛。南山有枳椇，北山有楰树。快乐的君子，怎能不长寿？快乐的君子，保佑你的子孙。
767|都人士,佚名,先秦,诗经|诗经|彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不说。彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。我不见兮，我心苑结。彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。我不见兮，言从之迈。匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。我不见兮，云何盱矣。|那些京城里的士人，穿着黄灿灿的狐皮裘衣。容貌庄重不改，说话有条有理。行为合乎周礼，是万民仰望的榜样。那些京城里的士人，戴着草帽和黑布冠。那些贵族女子，头发又密又直像丝线。我看不见他们，心里不高兴。那些京城里的士人，耳垂上挂着美玉。那些贵族女子，都出身于尹氏吉氏这样的大族。我看不见他们，心里郁结忧愁。那些京城里的士人，垂着长长的腰带。那些贵族女子，卷发像蝎子尾巴一样上翘。我看不见他们，真想去追随他们。不是故意把带子垂长，是带子本来就长。不是故意把头发卷曲，是头发本来就飞扬。我看不见他们，心里多么忧伤啊。
768|对酒,曹操,魏晋,诗|诗|对酒歌，太平时，吏不呼门。王者贤且明，宰相股肱皆忠良。咸礼让，民无所争讼。三年耕有九年储，仓谷满盈。斑白不负载。雨泽如此，百谷用成。却走马，以粪其土田。爵公侯伯子男，咸爱其民，以黜陟幽明。子养有若父与兄。犯礼法，轻重随其刑。路无拾遗之私。囹圄空虚，冬节不断。人耄耋，皆得以寿终。恩德广及草木昆虫。|举杯唱歌，太平的时候，官吏不敲百姓门。君王贤明，宰相大臣都忠良。都讲礼让，百姓没官司打。耕三年有九年存粮，粮仓满满的。白头发的人不用背东西。雨水及时，各种庄稼都丰收。战马退回去肥田。封了公侯伯子男，都爱护百姓，赏罚分明。爱护百姓像父亲兄长。犯了法，按轻重判刑。路上丢了东西没人捡。监狱空空的，冬天也没人犯法。老人都能善终。恩德广到草木昆虫。
769|鼓吹曲辞 将进酒,李贺,唐朝,诗|诗|将进酒，将进酒。酒中有毒酖主父，言之主父伤主母。母爲妾地父妾天，仰天俯地不忍言。佯爲僵踣主父前，主父不知加妾鞭。旁人知妾爲主说，主将泪洗鞭头血。推摧主母牵下堂，扶妾遣升堂上牀。将进酒，酒中无毒令主寿。愿主回思归主母，遣妾如此事主父。妾爲此事人偶知，自慙不密方自悲。主今颠倒安置妾，贪天僭地谁不爲。|斟酒啊，斟酒啊！酒里有毒药害死了主父，说起这事主父又伤害了主母。主母把妾当成地上的尘土，主父把妾当天上的云彩，我仰天俯地都不忍心说出来。我假装在主父面前晕倒，主父不知道反而鞭打我。旁边的人知道我是替主父说话，主父用眼泪洗去鞭子上的血迹。他推开主母把她赶下堂，扶起我让我上床。斟酒啊，斟酒啊！酒里没有毒，但愿主父长寿。希望主父回心转意回到主母身边，这样对待我才是事奉主父的道理。我做这事有人偶尔知道了，自己惭愧没能保密所以才悲伤。主如今颠倒黑白安置我，贪天之功僭越本分的事谁不会干呢。