230|秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵,杜甫,唐朝,诗|诗|绝塞乌蛮北，孤城白帝边。飘零仍百里，消渴已三年。雄剑鸣开匣，群书满系船。乱离心不展，衰谢日萧然。筋力妻孥问，菁华岁月迁。登临多物色，陶冶赖诗篇。峡束沧江起，岩排石树圆。拂云霾楚气，朝海蹴吴天。煮井为盐速，烧畲度地偏。有时惊叠嶂，何处觅平川。鸂鶒双双舞，猕猿垒垒悬。碧萝长似带，锦石小如钱。春草何曾歇，寒花亦可怜。猎人吹戍火，野店引山泉。唤起搔头急，扶行几屐穿。两京犹薄产，四海绝随肩。幕府初交辟，郎官幸备员。瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。药饵虚狼藉，秋风洒静便。开襟驱瘴疠，明目扫云烟。高宴诸侯礼，佳人上客前。哀筝伤老大，华屋艳神仙。南内开元曲，常时弟子传。法歌声变转，满座涕潺湲。吊影夔州僻，回肠杜曲煎。即今龙厩水，莫带犬戎膻。耿贾扶王室，萧曹拱御筵。乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。旧物森犹在，凶徒恶未悛。国须行战伐，人忆止戈鋋。奴仆何知礼，恩荣错与权。胡星一彗孛，黔首逐拘挛。哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。业成陈始王，兆喜出于畋。宫禁经纶密，台阶翊戴全。熊罴载吕望，鸿雁美周宣。侧听中兴主，长吟不世贤。音徽一柱数，道里下牢千。郑李光时论，文章并我先。阴何尚清省，沈宋歘联翩。律比昆仑竹，音知燥湿弦。风流俱善价，惬当久忘筌。置驿常如此，登龙盖有焉。虽云隔礼数，不敢坠周旋。高视收人表，虚心味道玄。马来皆汗血，鹤唳必青田。羽翼商山起，蓬莱汉阁连。管宁纱帽净，江令锦袍鲜。东郡时题壁，南湖日扣舷。远游凌绝境，佳句染华笺。每欲孤飞去，徒为百虑牵。生涯已寥落，国步乃迍邅。衾枕成芜没，池塘作弃捐。别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。露菊斑丰镐，秋蔬影涧瀍。共谁论昔事，几处有新阡。富贵空回首，喧争懒着鞭。兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。局促看秋燕，萧疏听晚蝉。雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。卜羡君平杖，偷存子敬毡。囊虚把钗钏，米尽坼花钿。甘子阴凉叶，茅斋八九椽。阵图沙北岸，市暨瀼西巅。羁绊心常折，栖迟病即痊。紫收岷岭芋，白种陆池莲。色好梨胜颊，穰多栗过拳。敕厨唯一味，求饱或三鳣。儿去看鱼笱，人来坐马鞯。缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。堑抵公畦棱，村依野庙壖。缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。借问频朝谒，何如稳醉眠。谁云行不逮，自觉坐能坚。雾雨银章涩，馨香粉署妍。紫鸾无近远，黄雀任翩翾。困学违从众，明公各勉旃。声华夹宸极，早晚到星躔。恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。不逢输鲠直，会是正陶甄。宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。云台终日画，青简为谁编。行路难何有，招寻兴已专。由来具飞楫，暂拟控鸣弦。身许双峰寺，门求七祖禅。落帆追宿昔，衣褐向真诠。安石名高晋，昭王客赴燕。途中非阮籍，查上似张骞。披拂云宁在，淹留景不延。风期终破浪，水怪莫飞涎。他日辞神女，伤春怯杜鹃。淡交随聚散，泽国绕回旋。本自依迦叶，何曾藉偓佺。炉峰生转盼，橘井尚高褰。东走穷归鹤，南征尽跕鸢。晚闻多妙教，卒践塞前愆。顾凯丹青列，头陀琬琰镌。众香深黯黯，几地肃芊芊。勇猛为心极，清羸任体孱。金篦空刮眼，镜象未离铨。|（此诗较长，精简版白话）：我在最偏远的乌蛮北边、白帝城旁的孤城里，漂泊了百里远，消渴病缠身三年了。宝剑在匣中鸣响，船上堆满了书。乱世中无法展志，日渐衰老。妻儿问起我的身体，岁月带走了青春。靠写诗来寄托情怀。峡谷束着大江，岩石排着圆树。云气遮天，海浪接天。煮盐很快，烧荒种地在偏僻处。有时惊看层叠的山，哪里找得到平原。鸳鸯双双起舞，猿猴层层悬挂。碧萝像带子，锦石像铜钱。春草不歇，秋花也动人。猎人点烽火，野店引山泉。扶杖走路磨穿了好几双鞋。两京薄产，四海无伴。当了小官，漂泊如浮萍。秋风里药饵杂乱，开襟驱瘴气。诸侯盛宴，佳人在前，听到哀伤的筝声让人感慨。想起开元旧曲，满座流泪。在夔州孤独自怜，思乡心焦。战乱未平，百姓困苦。愿贤臣辅佐朝廷，早日太平。我困于学，望明公努力。天下行路难，我已有寻访之兴。当年许身佛门，如今落帆归隐。谢安名高，昭王客燕。途中不像阮籍那样穷途，更像张骞那样远行。浪荡漂流，景不等人。愿乘风破浪，水怪莫阻。辞别神女，伤春怕听杜鹃。淡交随缘，泽国回旋。我本依迦叶，不靠偓佺。看炉峰，望橘井。东走尽归鹤，南征尽跕鸢。晚年听妙法，改过前愆。顾恺之的画，头陀的碑。众香深黯，肃穆庄严。勇猛心极，清瘦体弱。金篦刮眼，镜象仍在。
231|大招,景差,先秦,楚辞|楚辞|青春受谢，白日昭只。春气奋发，万物遽只。冥凌浃行，魂无逃只。魂魄归来！无远遥只。魂乎归来！无东无西，无南无北只。东有大海，溺水浟浟只。螭龙并流，上下悠悠只。雾雨淫淫，白皓胶只。魂乎无东！汤谷寂寥只。魂乎无南！南有炎火千里，蝮蛇蜒只。山林险隘，虎豹蜿只。鰅鳙短狐，王虺骞只。魂乎无南！蜮伤躬只魂乎无西！西方流沙，漭洋洋只。豕首纵目，被发鬤只。长爪踞牙，诶笑狂只。魂乎无西！多害伤只。魂乎无北！北有寒山，趠龙赩只。代水不可涉，深不可测只。天白颢颢，寒凝凝只。魂乎无往！盈北极只。魂魄归来！闲以静只。自恣荆楚，安以定只。逞志究欲，心意安只。穷身永乐，年寿延只。魂乎归来！乐不可言只。五谷六仞，设菰梁只。鼎臑盈望，和致芳只。内鸧鸽鹄，味豺羹只。魂乎归来！恣所尝只。鲜蠵甘鸡，和楚酪只。醢豚苦狗，脍苴蒪只。吴酸蒿蒌，不沾薄只。魂兮归来！恣所择只。炙鸹烝凫，煔鹑敶只。煎鰿膗雀，遽爽存只。魂乎归来！丽以先只。四酎并孰，不涩嗌只。清馨冻饮，不歠役只。吴醴白蘖，和楚沥只。魂乎归来！不遽惕只。代秦郑卫，鸣竽张只。伏戏《驾辩》，楚《劳商》只。讴和《扬阿》，赵萧倡只。魂乎归来！定空桑只。二八接舞，投诗赋只。叩钟调磬，娱人乱只。四上竞气，极声变只。魂乎归来！听歌譔只。朱唇皓齿，嫭以姱只。比德好闲，习以都只。丰肉微骨，调以娱只。魂乎归来！安以舒只。嫮目宜笑，娥眉曼只。容则秀雅，稚朱颜只。魂乎归来！静以安只。姱修滂浩，丽以佳只。曾颊倚耳，曲眉规只。滂心绰态，姣丽施只。小腰秀颈，若鲜卑只。魂乎归来！思怨移只。易中利心，以动作只。粉白黛黑，施芳泽只。长袂拂面，善留客只。魂乎归来！以娱昔只。青色直眉，美目媔只。靥辅奇牙，宜笑嘕只。丰肉微骨，体便娟只。魂乎归来！恣所便只。夏屋广大，沙堂秀只。南房小坛，观绝溜只。曲屋步壛，宜扰畜只。腾驾步游，猎春囿只。琼毂错衡，英华假只。茝兰桂树，郁弥路只。魂乎归来！恣志虑只。孔雀盈园，畜鸾皇只！鵾鸿群晨，杂鶖鸧只。鸿鹄代游，曼骕驦只。魂乎归来！凤凰翔只。曼泽怡面，血气盛只。永宜厥身，保寿命只。室家盈廷，爵禄盛只。魂乎归来！居室定只。接径千里，出若云只。三圭重侯，听类神只。察笃夭隐，孤寡存只。魂兮归来！正始昆只。田邑千畛，人阜昌只。美冒众流，德泽章只。先威后文，善美明只。魂乎归来！赏罚当只。名声若日，照四海只。德誉配天，万民理只。北至幽陵，南交址只。西薄羊肠，东穷海只。魂乎归来！尚贤士只。发政献行，禁苛暴只。举杰压陛，诛讥罢只。直赢在位，近禹麾只。豪杰执政，流泽施只。魂乎来归！国家为只。雄雄赫赫，天德明只。三公穆穆，登降堂只。诸侯毕极，立九卿只。昭质既设，大侯张只。执弓挟矢，揖辞让只。魂乎来归！尚三王只。|春天接替冬天，太阳明亮。春气勃发，万物生长。阴气走遍，魂没处逃。魂魄回来！别远走。魂啊回来！别去东别去西，别去南别去北。东有大海，溺水悠悠。螭龙并游，上下飘荡。雾雨绵绵，白茫茫一片。魂啊别去东！汤谷冷冷清清。魂啊别去南！南有千里火焰，蝮蛇蜿蜒。山林险阻，虎豹盘踞。鰅鳙短狐，大蛇昂首。魂啊别去南！蜮会伤人。魂啊别去西！西方流沙，白茫茫一片。猪头竖眼，头发蓬乱。长爪利牙，狂笑。魂啊别去西！多害人。魂啊别去北！北有寒山，龙赤色。代水不能过，深不可测。天白晃晃，寒气凝。魂啊别去！北极满满。魂魄回来！闲静安适。在荆楚自在安稳。纵欲随心，心意安。一生永乐，寿命延长。魂啊回来！乐不可言。五谷堆六仞，摆上茭米。鼎肉满眼，调香。内鸧鸽鹄，豺羹。魂啊回来！尽管尝。鲜甲鱼甘鸡，调楚酪。肉酱小猪苦狗，切苴蒪。吴酸蒿蒌，不淡不浓。魂啊回来！尽管选。烤鸹蒸凫，烫鹑陈列。煎鲫鱼麻雀，清脆爽口。魂啊回来！味美先尝。四重酒酿好，不涩喉咙。清凉清香，不喝差酒。吴醴白蘖，和楚汁。魂啊回来！不用害怕。代秦郑卫的乐，吹竽。伏戏《驾辩》，楚《劳商》。唱和《扬阿》，赵箫领头。魂啊回来！定空桑琴。十六人接舞，投诗赋。敲钟调磬，娱人。四上竞气，极尽声变。魂啊回来！听这歌。朱唇皓齿，美好。比德好闲，习都。丰肉微骨，调适。魂啊回来！安舒。美目宜笑，娥眉长。容貌秀雅，朱颜。魂啊回来！静安。美修广大，丽佳。重颊垂耳，曲眉圆。宽心绰态，姣丽。小腰秀颈，像鲜卑。魂啊回来！怨思移。易中利心，行动。粉白黛黑，涂芳泽。长袖拂面，善留客。魂啊回来！乐夜。青色直眉，美目。酒窝奇牙，笑。丰肉微骨，体态好。魂啊回来！随意。大屋宽广，沙堂秀。南房小坛，观绝流。曲屋步檐，宜养畜。腾驾步游，猎春园。琼毂错衡，英华。茝兰桂树，香满路。魂啊回来！纵心志。孔雀满园，养鸾凤！鹍鸿早晨，杂鹙鸧。鸿鹄游，骕骦。魂啊回来！凤凰翔。润泽悦面，血气盛。宜其身，保寿命。室家满廷，爵禄盛。魂啊回来！居室定。路通千里，出如云。三圭重侯，听事如神。察厚夭隐，孤寡存。魂啊回来！正始昆。田邑千沟，人繁昌。美盖众流，德泽章。先威后文，善美明。魂啊回来！赏罚当。名声像太阳，照四海。德誉配天，万民理。北到幽陵，南交趾。西到羊肠，东到海。魂啊回来！尚贤士。施政行德，禁苛暴。举杰压廷，诛罢官。直赢在位，近禹麾。豪杰执政，流泽施。魂啊回来！为国家。雄雄赫赫，天德明。三公肃穆，登降堂。诸侯毕极，立九卿。昭质已设，大侯张。执弓挟矢，揖让。魂啊回来！尚三王。
232|诫儿侄八百字,范质,宋朝,诗|诗|去年初释褐，一命列蓬丘。青袍春草色，白紵弃如仇。适会龙飞庆，王泽天下流。尔得六品阶，无乃太爲优。凡登进士第，四选昇校讐。历官十五考，叙阶与尔俦。如何志未满，意欲凌云游。若言品位卑，寄书来我求。省之再三叹，不觉泪盈眸。吾家本寒素，门地寡公侯。先子有令德，乐道尚优游。生逢世多僻，委顺信沈浮。仕宦不喜达，吏隠同庄周。积善有余庆，清白爲贻谋。伊余奉家训，孜孜务进修。夙夜事勤肃，言行思悔尤。出门择交友，防慎畏薰莸。省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。童年志於学，不惰爲箕裘。二十中甲科，赬尾化爲虬。三十入翰苑，步武向瀛洲。四十登宰辅，貂冠侍冕旒。备位行一纪，将何助帝猷。即非救旱雨，岂是济川舟。天子未遐弃，日益素餐忧。黄河润千里，草木皆浸渍。吾宗凡九人，继踵昇官次。门内无白丁，森森朱绿紫。鵷行洎内职，亚尹州从事。府掾监省官，高低皆清美。悉由侥幸昇，不因资考至。朝廷悬爵秩，命之曰公器。才者禄及身，功者赏於世。非才及非功，安得专厚利。寒衣内府帛，饥食太仓米。不蚕复不穑，未尝勤四体。虽然一家荣，岂塞衆人议。顒顒十目窥，龊龊千人指。借问尔与吾，如何不自媿。戒尔学立身，莫若先孝弟。怡怡奉亲长，不敢生骄易。战战复兢兢，造次必於是。戒尔学干禄，莫若勤道艺。尝闻诸格言，学而优则仕。不患人不知，惟患学不至。戒尔远耻辱，恭则近乎礼。自卑而尊人，先彼而後己。相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺。戒尔勿旷放，旷放非端士。周孔垂名教，齐梁尚清议。南朝称八达，千载秽青史。戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。能移谨厚性，化爲凶险类。古今倾败者，历历皆可记。戒尔勿多言，多言者衆忌。苟不慎枢机，灾危从此始。是非毁誉间，适足爲身累。举世重交游，拟结金兰契。忿怨容易生，风波当时起。所以君子心，汪汪淡如水。举世好承奉，昂昂增意气。不知承奉者，以尔爲玩戏。所以古人疾，蘧蒢与戚施。举世重任侠，俗呼爲气义。爲人赴急难，往往陷刑死。所以马援书，殷勤戒诸子。举世贱清素，奉身好华侈。肥马衣轻裘，扬扬过闾里。虽得市童怜，还爲识者鄙。我本羁旅臣，遭逢尧舜理。位重才不充，戚戚怀忧畏。深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。尔曹当悯我，勿使增罪戾。闭门敛踪迹，缩首避名势。名势不久居，毕竟何足恃。物盛必有衰，有隆还有替。速成不坚牢，亟走多颠踬。灼灼园中花，早发还先萎。迟迟涧畔松，鬰鬰含晚翠。赋命有疾徐，青云难力致。寄语谢诸郎，躁进徒爲耳。|去年刚脱下平民衣服入仕，初次做官位列蓬丘。青色的官袍像春草的颜色，粗布白衣早就弃如仇敌。恰逢真龙天子登基的庆典，皇恩泽被天下四方。你得到六品官阶，难道不太优厚了吗。凡是考中进士的，经过四次选拔升任校雠官。历任官职经过十五次考核，才叙定官阶与你相当。为什么你的志向还不满足，竟想凌驾云霞遨游。如果说官位低微，就寄信来向我求告。我反复看了好几次，不觉眼泪盈满眼眶。我家本出身贫寒，门第中少有公侯贵人。先父有美好的品德，乐守正道，从容自得。生逢世间多有邪僻，他顺应时势，任其浮沉。做官不喜欢显达，身居官位而清隐如同庄周。积善之家必有余庆，保持清白作为传家之计。我遵照家训，勤勤恳恳地进修学业。日夜勤勉恭敬，言行时想着悔过纠错。出门选择朋友交往，谨慎防备香草与臭草的混杂。反省自身常怕有污点，担心给父母带来羞耻。童年立志于学习，不懈地继承父业。二十岁考中进士，像红尾鲤鱼化成了蛟龙。三十岁进入翰林院，逐步走向瀛洲般的学府。四十岁登上了宰辅之位，戴貂冠侍奉在皇帝身边。任职已满一纪，还能用什么来辅助帝王的谋划呢。我不是救旱的雨，也不是渡河的船。天子没有抛弃我，我却日益感到尸位素餐的忧愁。黄河润泽千里，草木都受到浸渍。我家宗族共九人，相继升任官职。门内没有平民百姓，森然排列着朱紫绿各种官服。朝官行列到内廷职务，副尹到州从事。府中属官、监省官员，高低职位都很清要华美。这都是靠侥幸升上来的，不是因为资历考绩达到的。朝廷悬设爵位俸禄，称之为公器。有才的人受禄，有功的人受赏。既无才又无功，怎能独自得到丰厚的好处呢。天冷了穿内府的丝绸，饿了吃太仓的米。不养蚕也不耕种，不曾勤劳过四肢。虽然一家荣耀，又怎能堵住众人的议论。众多眼睛在看着，众多手指在指责。请问你们和我，怎能不感到惭愧呢。告诫你们要学立身之道，不如先做到孝顺父母、敬爱兄长。和悦地侍奉父母长辈，不敢生出骄横轻慢之心。战战兢兢，如履薄冰，急遽之时也不违背此道。告诫你们要学求官之道，不如勤修学业技艺。曾听说那些格言：学好了有余力就去做官。不怕别人不了解自己，只怕自己的学问不够。告诫你们要远离耻辱，恭敬就接近于礼仪了。谦虚自己而尊重别人，先考虑别人再考虑自己。《相鼠》和《茅鸱》那些诗，应该用来警惕诗人所讽刺的事。告诫你们不要旷达放任，旷达放任不是端方之士的行为。周公孔子留下名教，齐梁时代崇尚清谈议论。南朝所谓八达之人，千年之后在史书上留下污秽。告诫你们不要嗜好饮酒，酒是狂药，不是好味道。它能改变谨慎忠厚的品性，化为凶险之类。古往今来因酒败坏的事例，历历在目都可记住。告诫你们不要多说话，多说话的人被众人忌惮。如果不谨慎管住自己的嘴巴，灾祸危险就从这里开始。是非毁誉之间，正足以成为自身的牵累。世上的人看重交游，打算结成金兰般的好友。但怨忿容易产生，风波随时就会起来。所以君子的心，像水一样宽广清淡。世上的人喜欢奉承，高高在上地增长意气。却不知那些奉承你的人，只是把你当玩物戏弄。所以古人憎恶那些谄媚卑屈的人。世上的人看重侠义，俗称这叫气节义气。为了救人于急难，往往却陷于刑狱而死。所以马援写信，殷切地告诫他的儿子们。世上的人轻视清贫朴素，自身却喜好奢华。骑肥马穿轻裘，洋洋得意地走过乡里。虽然得到市井儿童的羡慕，还是会被有见识的人鄙视。我本是一个羁旅之臣，遭遇了尧舜一样圣明的君主。地位重要而才能不足，忧心忡忡地怀有畏惧。像临深渊、踩薄冰，只怕一不小心掉下去。你们应当怜悯我，不要让我增加罪过。关起门来收敛行迹，缩着头避开名声权势。名声权势不会长久，终究靠不住。事物盛极必定衰败，有兴盛就有衰落。快速成就的不坚固，急走容易跌倒。园中明艳的花，开得早也凋谢得早。涧边缓慢生长的松树，郁郁葱葱终年含翠。命运有快有慢，青云直上难以单凭力量达到。寄语并劝告诸位年轻人，急躁冒进只是徒劳罢了。
233|定慧相资歌,释延寿,宋朝,诗|诗|祖教宗中有二门，十度万行称为尊。初名止观助新学，后成定慧菩提根。唯一法，似双分。法性寂然体真止，寂而常照妙观存。定为父，慧为母，能孕千圣之门户。增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。定为将，慧为相，能弼心王成无上。永作群生证道门，即是古佛菩提样。定如月，光烁外道邪星灭。能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。慧如日，照破无明之暗室。能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。少时默，刹那静，渐渐增修成正定。诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。一念回光正智开，须臾成佛法如是。禅定力，不思义，变凡为圣刹那时。无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。觉观贼，应时克，攀援病，倏然净。荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。如断山，若停海，天翻地覆终无改。莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。般若慧，莫能量，自然随处现心光。万行门中为导首，一切时中称法王。竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。和诤讼，成孝义，普现群生诸佛智。边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。偏修定，纯阴烂物刳正命。若将正慧照禅那，自然万法明如镜。偏修慧，纯阳枯物成迂滞。须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。劝等学，莫偏修，从来一体无二头。似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。即向凡途登觉岸，便于业海泛慈舟。或事定，制之一处无不竟。或理定，唯当直下观心性。或事观，明诸法相生筹算。或理观，顿了无一无那畔。定即慧，非一非二非心计。慧即定，不同不别绝观听。或双运，即寂而照通真训。或俱泯，非定非慧超常准。一尘入定众尘起，般若门中成法尔。童子身中三昧时，老人身分谈真轨。能观一境万境同，近尘远刹无不通。真如路上论生死，无明海里演圆宗。眼根能作鼻佛事，色尘入定香尘起。心境常同见自差，谁言不信波元水。非寂非照绝言思，而寂而照功无比。权实双行阐正途，体用更资含妙旨。劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。散乱全因缺定门，愚盲只为亏真智。真实言，须入耳，千经万论同标记。定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。猕猴学定生天界，女子才思入道门。自利利他因果备，若除定慧莫能论。|佛祖的教法里有两门，十度万行都尊崇它。刚开始叫止观帮助初学者，后来成了定慧就是成佛的根。只有一法，却像分了两个。法性本来就是寂静的，那就是真止，寂静中又常照，那就是妙观。定是父亲，慧是母亲，能生出千万圣人的门户。增长根力滋养圣胎，念念之间都能成佛祖。定是将领，慧是军师，能辅佐心王成就无上。永远做众生证道的门，就是古佛菩提的样子。定像月亮，光芒照得外道邪星都灭了。能点燃智慧的火炬越来越亮，滋润道芽除掉爱结。慧像太阳，照破无明的暗室。能让邪见愚夫的禅定，都变成般若智慧。静默片刻，刹那安静，渐渐修行成就正定。诸圣比较下来功德不多，终究见到灵台的妙性。偶然听到法，才过耳朵，就能熏染识藏觉种生起。一念回光正智就开了，片刻之间成佛就是这样。禅定的力量不可思议，刹那之间变凡为圣。无边的生死根由断了，累劫的尘劳巢穴也塌了。心水湛然，意珠洁净，光吞万象照耀千途。挖开自己的眼睛没有瑕疵，三界本来没有什么能束缚你。觉观的贼被克了，攀援的病也净了。荡涤念垢洗去惑尘，显出法身坚固慧命。像断了山，像停了海，天翻地覆终究不改。像琉璃含着宝月一样莹澈，悠然无靠也无待。般若智慧没法衡量，自然随处现出心光。万行门中做向导，一切时候都称法王。干涸苦海，打碎邪山，妄云片刻之间卷尽。贫女室中的黄金顿时出现，壮士额上的宝珠又回来了。斩断痴网，截断欲流，大雄威猛无人能比。能让铁床铜柱变冷，顿时使魔怨业果都休。和息诤讼，成就孝义，普现众生诸佛的智慧。边邪恶慧都来归宗，蝼蚁鲲鹏都受记。偏修定，纯阴烂物会损正命。如果用正慧照禅定，自然万法明如镜。偏修慧，纯阳枯物会成迂滞。必须靠妙定帮助观门，像月亮一样分明除掉雾翳。劝你们平等修，别偏修，从来一体没有两个头。像鸟两个翅膀才能飞空，像车两个轮子才能乘白牛。就在凡途登上觉岸，便在业海泛慈舟。有事定，制心一处没有不成的。有理定，只管当下观心性。有事观，明白诸法相去筹算。有理观，顿悟无一也无那边。定就是慧，不是一也不是二不是心里想的。慧就是定，不同不别超绝视听。或双运，即寂而照通达真谛。或俱泯，非定非慧超出常规。一尘入定众尘都起，般若门中自然如此。童子身在定的时候，老人身分谈真实法。能观一境万境都同，近尘远刹没有不通。真如路上论生死，无明海里演圆宗。眼根能做鼻子的佛事，色尘入定香尘就起。心境常同见自分差，谁说波不是水呢。非寂非照绝言思，而寂而照功能无比。权实双行阐正途，体用更助含妙旨。劝你们别虚度，光阴像箭像流水。散乱全因为缺定门，愚盲只因亏真智。真实的话要入耳，千经万论都同标。定慧全功别一时忘，一念顿归真觉地。定要习，慧要闻，别让灵台一点昏。合抱的大树生于毫末，积累的功夫成就宝尊。猕猴学定生天界，女子才思入道门。自利利他因果备，除了定慧没法说。
234|悲回风,屈原,先秦,楚辞|楚辞|悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。物有微而陨性兮，声有隐而先倡。夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘！万变其情岂可盖兮，孰虚伪之可长？鸟兽鸣以号群兮，草苴比而不芳。鱼葺鳞以自别兮，蛟龙隐其文章。故荼荠不同亩兮，兰茝幽而独芳。惟佳人之永都兮，更统世以自贶。眇远志之所及兮，怜浮云之相羊。介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明。惟佳人之独怀兮，折若椒以自处。曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑。涕泣交而凄凄兮，思不眠以至曙。终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去。寤从容以周流兮，聊逍遥以自恃。伤太息之愍怜兮，气于邑而不可止。糺思心以为纕兮，编愁苦以为膺。折若木以弊光兮，随飘风之所仍。存彷佛而不见兮，心踊跃其若汤。抚佩衽以案志兮，超惘惘而遂行。岁曶曶其若颓兮，时亦冉冉而将至。薠蘅槁而节离兮，芳以歇而不比。怜思心之不可惩兮，证此言之不可聊。宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。孤子吟而擦泪兮，放子出而不还。孰能思而不隐兮，照彭咸之所闻。登石峦以远望兮，路眇眇之默默。入景响之无应兮，闻省想而不可得。愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解。心鞿羁而不开兮，气缭转而自缔。穆眇眇之无垠兮，莽芒芒之无仪。声有隐而相感兮，物有纯而不可为。邈漫漫之不可量兮，缥绵绵之不可纡。愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娱。凌大波而流风兮，讬彭咸之所居。上高岩之峭岸兮，处雌蜺之标颠。据青冥而摅虹兮，遂儵忽而扪天。吸湛露之浮源兮，漱凝霜之雰雰。依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛。冯昆仑以澂雾兮，隐渂山以清江。惮涌湍之礚礚兮，听波声之汹汹。纷容容之无经兮，罔芒芒之无纪。轧洋洋之无从兮，驰委移之焉止？漂翻翻其上下兮，翼遥遥其左右。泛潏潏其前后兮，伴张驰之信期。观炎气之相仍兮，窥烟液之所积。悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击。借光景以往来兮，施黄棘之枉策。求介子之所存兮，见伯夷之放迹。心调度而弗去兮，刻着志之无适。曰吾怨往昔之所冀兮，悼来者之悐悐。浮江淮而入海兮，从子胥而自适。望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹。骤谏君而不听兮，重任石之何益？心絓结而不解兮，思蹇产而不释。|可悲啊旋风摇动蕙草，我心里冤屈内伤。微小东西也会丧命，声音虽隐却先响起。为什么总想起彭咸，志节坚定不忘！万般变化哪能掩盖，虚假怎能长久？鸟兽鸣叫呼唤同类，枯草和香草放一起就不香了。鱼整鳞甲自别，蛟龙隐藏花纹。所以苦菜和甜菜不长一块儿，兰芷在幽处独放香。美人永远美好，代代相传自我勉励。远志所及，怜那浮云飘荡。微小的志向受迷惑，就写诗来说明。美人独自怀念，折若木椒枝自处。长叹连连，独自躲着想。涕泪交流凄凉，想到天亮。长夜漫漫，抹不去悲哀。醒来从容走动，姑且逍遥自持。伤心叹气怜悯，气郁结不止。把愁思编成佩带，把愁苦织成胸衣。折若木遮光，随风飘荡。隐约看不见，心像开水一样跳。按着佩带衣襟镇定心志，恍恍惚惚往前走。岁月匆匆像要倒了，时间慢慢来了。薠蘅枯了节离了，香花谢了不开了。可怜这心思改不了，证明这些话不虚。宁可快死魂飞，不忍心天天愁。孤儿吟唱擦泪，弃子出去不回。谁能思念不难受，对照彭咸听说的。登上石山远望，路渺渺无声。进到光影没回应，听不见摸不着。愁闷不快乐，待着悲伤解不开。心被拴着打不开，气打着转自缠。静寂无边，莽莽苍苍没样子。声音隐约感应，事物纯粹不可为。路漫漫量不了，飘绵绵解不开。愁悄悄常悲伤，飞冥冥没乐趣。踏大波乘风，托身彭咸居处。上高岩峭壁，站在虹霓顶上。抓住青天吐彩虹，忽地摸到天。吸浓露，漱凝霜。靠风穴休息，忽然惊醒牵挂。凭昆仑澄清雾气，靠岷山使江清。怕急流撞击，听波涛汹涌。乱纷纷没头绪，渺茫茫没章法。水茫茫没方向，蜿蜒流到哪？上下翻飞，左右飘摇。前后涌动，伴随潮汐涨落。看热气聚，观烟云积。悲霜雪同下，听潮水相击。借光影来往，用黄棘弯鞭。找介子推的遗迹，看伯夷的踪迹。心里盘算不走，铭刻志向无处去。怨从前所盼，悼来者忙乱。浮江淮入海，学伍子胥自适。望大河沙洲，悲申徒狄的踪迹。屡谏不听，抱石何益？心打结解不开，思缠绕放不下。
235|北征,杜甫,唐朝,诗|诗|皇帝二载秋，闰八月初吉。杜子将北征，苍茫问家室。维时遭艰虞，朝野少暇日。顾慙恩私被，诏许归蓬荜。拜辞诣阙下，怵惕久未出。虽乏谏诤姿，恐君有遗失。君诚中兴主，经纬固密勿。东胡反未已，臣甫愤所切。挥涕恋行在，道途犹恍惚。乾坤含疮痍，忧虞何时毕。靡靡踰阡陌，人烟眇萧瑟。所遇多被伤，呻吟更流血。回首凤翔县，旌旗晚明灭。前登寒山重，屡得饮马窟。邠郊入地底，泾水中荡潏。猛虎立我前，苍崖吼时裂。菊垂今秋花，石戴古车辙。青云动高兴，幽事亦可悦。山果多琐细，罗生杂橡栗。或红如丹砂，或黑如点漆。雨露之所濡，甘苦齐结实。缅思桃源内，益叹身世拙。坡陀望鄜畤，岩谷互出没。我行已水滨，我仆犹木末。鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。夜深经战场，寒月照白骨。潼关百万师，往者散何卒。遂令半秦民，残害爲异物。况我堕胡尘，及归尽华发。经年至茅屋，妻子衣百结。恸哭松声回，悲泉共幽咽。平生所娇儿，颜色白胜雪。见耶背面啼，垢腻脚不韤。牀前两小女，补绽才过膝。海图坼波涛，旧绣移曲折。天吴及紫凤，颠倒在裋褐。老夫情怀恶，呕泄卧数日。那无囊中帛，救汝寒凛栗。粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。瘦妻面复光，痴女头自栉。学母无不爲，晓妆随手抹。移时施朱铅，狼藉画眉阔。生还对童穉，似欲忘饥渴。问事竞挽须，谁能即嗔喝。飜思在贼愁，甘受杂乱聒。新归且慰意，生理焉能说。至尊尚蒙尘，几日休练卒。仰观天色改，坐觉祆气豁。阴风西北来，惨澹随回鹘。其王愿助顺，其俗善驰突。送兵五千人，驱马一万匹。此辈少爲贵，四方服勇决。所用皆鹰腾，破敌过箭疾。圣心颇虚伫，时议气欲夺。伊洛指掌收，西京不足拔。官军请深入，蓄锐何俱发。此举开青徐，旋瞻略恒碣。昊天积霜露，正气有肃杀。祸转亡胡岁，势成擒胡月。胡命其能久，皇纲未宜绝。忆昨狼狈初，事与古先别。奸臣竟葅醢，同恶随荡析。不闻夏殷衰，中自诛褒妲。周汉获再兴，宣光果明哲。桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。微尔人尽非，于今国犹活。凄凉大同殿，寂寞白兽闼。都人望翠华，佳气向金阙。园陵固有神，埽洒数不缺。煌煌太宗业，树立甚宏达。|至德二年秋天，闰八月初一。我将要向北远行，心绪茫茫，回家探望家人。当下时局艰难，朝廷上下没有空闲。心中惭愧蒙受皇恩，皇帝下诏准许我返乡。到殿前辞别，内心惶恐久久不愿离开。我虽算不上称职谏官，却担心君主决策出现疏漏。皇上确实是中兴之主，日夜操劳打理国事。东部叛军叛乱尚未平息，我心中满怀愤懑。挥泪告别临时朝廷，一路心神恍惚。天下满目创伤，忧愁何时才能终结。缓缓走过田野小路，人烟稀少一片萧条。路上遇见很多受伤百姓，痛苦呻吟，血流不止。回头眺望凤翔城，旗帜在暮色中忽明忽暗。向前登上层层寒山，多处看见昔日饮马水坑。邠州平原地势低洼，泾河水汹涌奔流。猛虎仿佛立在眼前，山崖风声如同怒吼。秋菊静静开放，石头上留有古老车辙。望见青云心生向往，山野景物也有几分乐趣。山中野果细小繁多，混杂橡栗遍地生长。有的红如朱砂，有的黑似黑漆。承蒙雨露滋养，无论酸甜全都结出果实。遥想桃花源的安宁，越发感慨自己命运坎坷。高低起伏中望见鄜州，山谷岩石时隐时现。我已经走到水边，仆人还在高处山道。猫头鹰在桑树上鸣叫，野鼠在洞口刨土。深夜经过旧战场，清冷月光照着遍地白骨。潼关数十万大军，当初仓促溃败。使得关中半数百姓惨遭杀害。更何况我曾经落入叛军手中，归来时满头白发。时隔一年回到茅草屋，妻儿衣衫破烂打满补丁。痛哭之声回荡松林，泉水一同呜咽。平日里疼爱的孩子，肤色原本白净。看见父亲转过身哭泣，满身污垢，没有鞋袜。床前两个小女儿，衣服补丁连连，长度刚过膝盖。旧绣品上的海浪图案已经撕裂，海神、紫凤纹样歪歪扭扭缝在粗布短衣上。我心绪恶劣，上吐下泻卧床数日。囊中尚有布匹，可以缓解家人寒冷。打开梳妆包裹，铺好被褥。瘦弱妻子脸上重现光彩，小女儿学着梳头。模仿母亲梳妆，随手涂抹脂粉，眉毛画得杂乱宽大。活着归来见到孩子，几乎忘记饥渴。孩子们围着我拉扯胡须询问旧事，不忍心呵斥。回想身陷叛军的苦难，反倒甘愿忍受这份喧闹。刚刚回家暂且宽慰，生计艰难无从说起。皇上依旧在外流亡，什么时候才能停止征战。抬头观察天象，感觉叛军邪气渐渐消退。西北吹来寒风，回纥军队随之而来。回纥君王愿意出兵助唐，部族擅长骑兵突袭。派出五千士兵，一万战马。这类外族援兵不宜过多，但是四方都佩服他们勇猛。骑兵出击如同雄鹰，破敌速度快过飞箭。君王满心期待援军，朝臣却有不同争议。洛阳一带很快能够收复，长安不难夺回。官军应当深入敌境，积蓄力量全线出击。此战打通青州、徐州，很快进军恒山、碣石。秋日寒霜降临，天地正气肃杀。厄运轮到叛军覆灭，局势利于擒获贼首。叛军国运难以长久，大唐基业不会断绝。回想当初仓皇出逃，世事和古代乱世不同。奸臣杨国忠最终被杀，党羽随之溃散。不像夏、商末年，等到亡国才除掉祸乱女子。周朝、汉朝能够复兴，周宣王、汉光武帝都是明君。威武的陈玄礼将军，手持兵器立下忠烈大功。倘若没有他，大局难以挽回，大唐才能延续至今。大同殿冷清孤寂，白兽门萧条冷落。长安百姓盼望帝王归来，祥瑞之气向着皇宫。先帝陵园自有神灵护佑，祭扫不会中断。唐太宗开创的宏伟基业，根基广阔深远。
236|亚元舍人不替深知猥贻佳作三篇清绝不敢轻酬因为长歌聊以为报未竟复得子乔校书示问故兼寄陈君庶资一笑耳,徐铉,宋朝,诗|诗|海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。城中有客独登楼，遥望天边白银阙。白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。有时邀宾复携妓，造门不问都非是。酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。旧宅重游尽隙荒，故人相见多衰老。禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。郡斋胜境有后池，山亭茵阁互参差。有时虚左来相召，举白飞觞任所为。多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。归来旅馆还端居，清风明月夜窗虚。駸駸流景岁云暮，天涯望断故人书。春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。游处当时靡不同，欢娱今日两成空。天子尚应怜贾谊，时人未要嘲扬雄。曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。寄向中朝谢故人，为说相思意如此。|海陵城里正是正月，海边的朝阳照着残雪。城中有客人独自登楼，远远望着天边的白银宫阙。白银宫阙下多么英俊，雕鞍绣车赶去承明殿。阊门早晨打开旌旗的影子，玉阶上风细佩环声。这里追名逐利的都是俊杰，当年怎么会容下我这个微贱的人。白天在紫微宫拿着笔，晚上在明光殿焚香值班。皇上的话简静公务清闲，朋友们殷勤来往多。新亭的风景像东都洛阳，邙岭的林泉像北山。光阴暗暗在酒杯中过去，职责不妨碍谈笑之间。有时请客又带着歌妓，到门口不管什么对错。酣歌狂笑惊动四邻，挥笔纵横写下千字。任凭银箭转动更筹，不怕金吾卫的夜吏。可怜那些贵人既贤又有才，时情物望都没有猜疑。我偏偏是狂狷的性子，气量小话又多还命薄。吞舟之鱼漏网难道没有恩情，自己招来祸患不是不幸。一旦被削职成了迁客，早晚间青云相隔千里。离鸿别雁各自分飞，折柳攀花都失去了颜色。卢龙渡口问路，瓜步山前送走暮春。白沙江上曾经走过的路，青林花落纷纷。汉皇当年去回中道，极目牛羊在芳草中。旧宅重游都荒废了，故人相见大多衰老了。禅智寺、山光桥，风瑟瑟雨萧萧。行杯已醒残梦断了，征途没到尽头离魂已消。海陵郡中的陶太守，相逢本是旧日随行的人。刚行礼已开眉笑，问起辛苦还拉着我的手。精舍水榭最清幽，停下车马暂且住下。闭门思过谢绝来客，知恩省分宽了离愁。郡斋的好景有后池，山亭茵阁参差交错。有时空着上位来召我，举杯飞觞随我意。多才太守能击鼓，醉中送酒伴着歌舞。酒酣耳热眼生花，暂时像京城欢会的地方。回到旅馆端坐，清风明月夜窗空虚。光阴匆匆一年将尽，天涯望断故人的书信。春天来靠着栏杆正在叹息，抬头忽然看见南来的雁。脚上系着红笺掉在我面前，伸着脖子长鸣像有话。拆开试着读相思的字，是多情的乔亚元。短诗三篇都美丽绝伦，小梅寄意情意特别真切。金兰之交多么坚固，银钩笔迹收在袖中终究不灭。醉后狂言算什么，感念你知道己不把我忘记。司马相如曾作美人赋，韦玄成如今有责躬诗。回信想托回京的人，笔拙纸尽情意还没完。珍重芸香阁的陈子乔，也会寄信远来问候。哪里需要买药治羁愁，只恨没有书来消浅薄。当时相处没有不同，今天的欢娱都成了空。天子还该怜惜贾谊，时人不用嘲笑扬雄。曲终笔搁封好信，驿骑翩翩尘土飞扬。寄到朝中谢谢老朋友们，就说相思就是这样。
237|谬谏,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|怨灵修之浩荡兮，夫何执操之不固？悲太山之为隍兮，孰江河之可涸？愿承闲而效志兮，恐犯忌而干讳。卒抚情以寂寞兮，然怊怅而自悲。玉与石其同匮兮，贯鱼眼与珠玑。驽骏杂而不分兮，服罢牛而骖骥。年滔滔而自远兮，寿冉冉而愈衰。心悇憛而烦冤兮，蹇超摇而无冀。固时俗之工巧兮，灭规矩而改错。郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭。见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。不量凿而正枘兮，恐矩矱之不同。不论世而高举兮，恐操行之不调。弧弓弛而不张兮，孰云知其所至？无倾危之患难兮，焉知贤士之所死？俗推佞而进富兮，节行张而不着。贤良蔽而不群兮，朋曹比而党誉。邪说饰而多曲兮，正法弧而不公。直士隐而避匿兮，谗谀登乎明堂。弃彭咸之娱乐兮，灭巧倕之绳墨。菎蕗杂于黀蒸兮，机蓬矢以射革。驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？以直鍼而为钓兮，又何鱼之能得？伯牙之绝弦兮，无锺子期而听之。和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之？同音者相和兮，同类者相似。飞鸟号其群兮，鹿鸣求其友。故叩宫而宫应兮，弹角而角动。虎啸而谷风至兮，龙举而景云往。音声之相和兮，言物类之相感也。夫方圜之异形兮，势不可以相错。列子隐身而穷处兮，世莫可以寄讬。众鸟皆有行列兮，凤独翔翔而无所薄。经浊世而不得志兮，愿侧身岩穴而自讬。欲阖口而无言兮，尝被君之厚德。独便悁而怀毒兮，愁郁郁之焉极？念三年之积思兮，愿壹见而陈辞。不及君而骋说兮，世孰可为明之？身寝疾而日愁兮，情沉抑而不扬。众人莫可与论道兮，悲精神之不通。乱曰：鸾皇孔凤日以远兮，畜凫驾鹅。鸡鹜满堂坛兮，鼍黾游乎华池。要褭奔亡兮，腾驾橐驼。铅刀进御兮，遥弃太阿。拔搴玄芝兮，列树芋荷。橘柚萎枯兮，苦李旖旎。甂瓯登于明堂兮，周鼎潜潜乎深渊。自古而固然兮，吾又何怨乎今之人。|怨君王浩荡，操守不固。悲泰山变城沟，江河怎干涸？愿乘闲效志，怕犯忌讳。终抚情寂寞，惆怅自悲。玉和石同匮，鱼眼与珠玑混。劣马好马不分，驾疲牛骖好马。年岁远走，寿命日衰。心忧烦冤，无望。时俗工巧，灭规矩改错。不骑好马，赶劣马。世上难道没千里马，是没好驭手。赶车人不对，马跳着跑远。不量孔正枘，怕标准不同。不论世高举，怕操行不调。弓松不张，谁知能射多远？无危难，哪知贤士死因？世俗推佞进富，节行不显。贤良被蔽不合群，朋党互誉。邪说多曲，正法不公。直士隐退，谗谀登堂。弃彭咸的榜样，灭巧倕的规矩。菎蕗杂在柴火里，蓬箭射皮。驾驴没鞭，哪能走远？直针钓鱼，怎能得鱼？伯牙绝弦，无钟子期听。和氏抱璞泣血，哪有良工剖？同音相和，同类相似。鸟号群，鹿鸣求友。敲宫音宫应，弹角音角动。虎啸谷风至，龙起景云来。音声相和，物类相感。方圆形不同，不能相错。列子隐穷处，世无可托。众鸟有行列，凤凰独飞无着。经浊世不得志，愿侧身岩穴托身。想闭嘴不言，曾受君厚恩。独怀毒愁，郁郁无尽。念三年积思，愿一见陈辞。不及君而说，世谁能明？身病日愁，情沉不扬。无人可论道，悲精神不通。尾声：鸾凤日渐远，养家鸭。鸡鸭满堂坛，鳄鱼游华池。骏马逃亡，骑骆驼。铅刀进用，远弃宝剑。拔灵芝，种芋荷。橘柚枯，苦李盛。瓦器登明堂，周鼎沉深渊。自古如此，我何怨今人。
238|缘识 其二三,宋太宗,宋朝,诗|诗|春色春兮景媚妍，薰风暖润物华鲜。上林花结和香雾，絮压轻轻软似绵。寰中运启大平年，文武须精百艺全。弄影马骄难控勒，龟兹韵雅奏钧天。仙仗仪排亲自注，电转星球来进御。玄之寂妙得其玄，更重人前举止措。靴衫束带两分行，七宝鞭擎呈内库。一坦平兮殿球场，国乐调兮甚锵洋。掀天沸渭轰鼍鼓，返朴纯诚斅三皇。折旋俯仰怡情悦，乾坤日月尽舒光。龙马徘徊多步骤，生狞堪羡困垂缰。绣?红绦金蹀躞，銮铃珂佩水精装。五云庆集鹤为驾，短袍新样甚风雅。东西相望贺头筹，欢呼蹈舞金阶下。隔宿合门宣侍臣，厩中令拣驯良马。紫气盘旋分月仗，庭芜尽去平如掌。趫捷雄雄镂镫轻，雷声唱彻迎空响。俄然斗转俱浑霍，亦非骇目犹人作。学之玄妙似通神，凤翼藏珠岂易落。傍捎正击有多门，斜身用力轻敲斫。我因闲暇自销停，对手临时相架阁。深似交锋立战轼，匹马纵横藉筋脚。孤星远迸向人飞。云开瑞色天，清廓打三筹，公子王孙第一流。声高唱好绣旗举，响亮欢声动十洲。齐拜彤庭临玉砌，香随雾散堕鳌头。奔驰系合班，供奉内臣侧。祥烟澹荡俨清风，御筵开处浮春色。弦管调高甚谐和，排优次第用心怕。难中最难人健羡，困即暂来临玉殿。苑花方盛重暄和，特会群臣开广宴。广宴初启日迟迟，时饮醲醪红满面。唯将煦育遍覃恩，狻猊喷袅龙香散。四寒偃戈征将闲，丧胆犬戎寻不见。牡丹澹兮白如雪，打球妙兮多指诀。似展兵机演智谋，风旋两阴甚奇绝。每争竞逐向前冲，星高陨坠相钩拽。声传士庶万千家，济济锵锵耀辉华。从人巧拙快予意，欢呼动地喜交加。我缘寡薄非明主，礼乐风俗成规矩。笑他左右尽狂心，文臣战将多如雨。修持管笔故无疑，威慑遐荒用神武。僚宰满面是香尘，一边得失亏先补。车书混化霸丕图，姬周小世方为数。休言落雁射双雕，中原静乱平胡虏。|春色啊春色，景致明媚妍丽，和暖的南风润泽万物，花儿鲜艳。上林苑中花朵结成和香雾，柳絮压低轻轻软软似绵。寰宇之中开启太平之运，文武须精进百艺齐全。弄影的马儿骄纵难控勒，龟兹乐韵雅致奏响钧天。仙仗仪仗排列亲自注目，电转星球的球来进献御前。玄妙之道得其玄妙，更重视在众人前的举止。靴衫束带分两行，七宝鞭高举呈自内库。一片平坦的殿前球场，国乐调谐非常铿锵响亮。喧天动地轰响鼍鼓，返璞归真虔诚效法三皇。周旋俯仰怡情悦性，乾坤日月都舒展光芒。龙马徘徊多步骤，凶猛令人羡慕却困于缰绳。绣?红绦金蹀躞，銮铃珂佩水精装饰。五色祥云聚集以鹤为驾，短袍新样很是风雅。东西相望祝贺头筹，欢呼跳舞在金阶之下。隔夜在合门宣召侍臣，马厩中令拣选驯良之马。紫气盘旋分列月仗，庭中杂草除尽平坦如掌。矫健雄壮镂刻的马镫轻巧，雷声般的喝彩响彻空中。忽然间星转斗移浑浑然，也并非骇目犹是人力所为。学习此道玄妙似通神，凤翼藏珠岂能轻易落。傍捎正击有多种门道，侧身用力轻敲斫击。我因闲暇自我停息，对手临时相架相格。深似交锋立于战车，匹马纵横借助筋脚之力。孤星远飞向人而来。云开瑞色天，清廓中打了三筹，公子王孙堪称第一流。高声喝彩绣旗举起，响亮欢声震动十洲。一齐拜于彤庭面对玉阶，香气随雾散落于鳌头。奔驰系于班列，供奉内臣侧旁。祥烟淡荡如清风，御筵开处浮起春色。弦管调高非常谐和，排优依次用心怕出错。难中最难令人羡慕，困了就暂时来到玉殿。苑中花正盛重新暄和，特会群臣开盛大宴会。广宴初开时日已晚，时时饮美酒红满面。只将温暖普遍施恩，狻猊喷吐龙香消散。四时安顿戈矛征将闲，丧胆的犬戎找不到踪影。牡丹淡雅白如雪，打球精妙多指诀。如同展开兵机演练智谋，风旋两阴非常奇绝。每次争竞追逐向前冲，星高陨落互相钩拽。声音传到士庶万千家，济济锵锵辉光闪耀。从人巧拙令我心快，欢呼动地喜乐交加。我因寡薄非明主，礼乐风俗已成规矩。笑他左右尽是狂心，文臣战将多如雨。修持管笔故无疑，威慑远方用神武。僚宰满面是香尘，一边得失亏先补。车书混同霸业宏图，姬周小世方为小数。休说落雁射双雕，中原静乱平定胡虏。
239|惜诵,屈原,先秦,楚辞|楚辞|惜诵以致愍兮，发愤以抒情。所作忠而言之兮，指苍天以为正。令五帝使折中兮，戒六神与向服。俾山川以备御兮，命咎繇使听直。竭忠诚而事君兮，反离群而赘肬。忘儇媚以背众兮，待明君其知之。言与行其可迹兮，情与貌其不变。故相臣莫若君兮，所以证之不远。吾谊先君而后身兮，羌众人之所仇也。专惟君而无他兮，又众兆之所雠也。壹心而不豫兮，羌无可保也。疾亲君而无他兮，有招祸之道也。思君其莫我忠兮，忽忘身之贱贫。事君而不贰兮，迷不知宠之门。患何罪以遇罚兮，亦非余之所志也。行不群以巅越兮，又众兆之所咍也。纷逢尤以离谤兮，謇不可释也。情沉抑而不达兮，又蔽而莫之白也。心郁邑余侘傺兮，又莫察余之中情。固烦言不可结而诒兮，愿陈志而无路。退静默而莫余知兮，进号呼又莫吾闻。申侘傺之烦惑兮，中闷瞀之忳忳。昔余梦登天兮，魂中道而无杭。吾使厉神占之兮，曰有志极而无旁。终危独以离异兮，曰君可思而不可恃。故众口其铄金兮，初若是而逢殆。惩于羹者而吹齑兮，何不变此志也？欲释阶而登天兮，犹有曩之态也。众骇遽以离心兮，又何以为此伴也？同极而异路兮，又何以为此援也？晋申生之孝子兮，父信谗而不好。行婞直而不豫兮，鲧功用而不就。吾闻作忠以造怨兮，忽谓之过言。九折臂而成医兮，吾至今而知其信然。矰弋机而在上兮，罻罗张而在下。设张辟以娱君兮，愿侧身而无所。欲儃徊以干傺兮，恐重患而离尤。欲高飞而远集兮，君罔谓汝何之？欲横奔而失路兮，盖志坚而不忍。背膺牉以交痛兮，心郁结而纡轸。捣木兰以矫蕙兮，糳申椒以为粮。播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳。恐情质之不信兮，故重着以自明。矫兹媚以私处兮，愿曾思而远身。|我一边叹息一边诉说心里的苦，把憋着的火发出来写写心情。我说的话全是忠心，指着老天爷给我作证。请五帝来评理，叫六神来对着干。让山川神灵都来看着，让皋陶来断案。我全心全意伺候君王，反倒被排挤得像块多余的肉。我不耍滑头不拍马屁，就跟大伙儿不合群，等着明君哪天能明白我。我说的话做的事都有迹可查，我的感情和外表从来不变。考察臣子没有比君主更直接的，证据就在眼前。我坚持先君后己，这恰恰犯了众怒。我满脑子只有君王没别的想法，结果成了大家的仇人。我死心塌地不犹豫，可这忠心没法保证什么。我拼命亲近君王没别的杂念，这反倒招祸。要说忠心没人比得上我，我早忘了自己又穷又贱。我伺候君王没二心，就是找不到受宠的门路。我犯了什么罪要受罚？我也没料到啊。我不合群栽了跟头，大伙儿都在笑话我。遭了一堆罪名和诽谤，怎么解释也说不清。心里的委屈压着出不去，又被堵着没法表白。我郁闷难受不得志，还没人了解我内心。烦心话太多没法写信说，想倾诉又没门路。退下来沉默吧没人知道我，冲上去喊吧没人听得见。我越想越糊涂，心里闷得慌。以前我做梦上天，灵魂飞到半道没船了。我让神官解梦，他说：“你志向太高没人帮。”到头来还是孤零零被排挤，说“君王可以想念但不能依赖”。众口铄金，我当初就是这样栽跟头的。被热汤烫过的人连冷菜都吹，我为什么还不改改这性子？想扔掉梯子直接登天，还是老样子。大伙儿都吓跑了跟我离心离德，谁还能做伴？目标一样路子不同，谁还能拉一把？晋国的申生那么孝顺，他爸听了谗言还是不喜欢他。鲧太刚直不转弯，治水的事就没干成。我听说尽忠会招怨，以前还以为是过头话。断了九次胳膊就成了医生，我如今才知道这话不假。上面有暗箭等着，下面有罗网张着。他们设圈套哄君王开心，我想躲都没地方躲。想留下来等机会吧，怕再惹祸。想飞得远远的吧，君王要问你去哪儿。想乱跑迷路吧，可我心志坚定不忍心。前胸后背都疼，心里堵得慌。把木兰捣碎和蕙草揉一起，把申椒碾碎当干粮。种上江离养点菊花，等春天做成香喷喷的干粮。怕真性情没人信，所以再强调一遍表白自己。我保持这些美好品格独处，愿意多想想再远远躲开。