730|气出唱 其一,曹操,魏晋,诗|诗|华阴山，自以为大。高百丈，浮云为之盖。仙人欲来，出随风，列之雨。吹我洞箫，鼓瑟琴，何訚訚！酒与歌戏，今日相乐诚为乐。玉女起，起舞移数时。鼓吹一何嘈嘈。从西北来时，仙道多驾烟，乘云驾龙，郁何务务。遨游八极，乃到昆仑之山，西王母侧，神仙金止玉亭。来者为谁？赤松王乔，乃德旋之门。乐共饮食到黄昏。多驾合坐，万岁长，宜子孙。|华阴山自己觉得很大。高百丈，浮云当盖子。仙人要来，随风带雨出来。吹洞箫弹琴瑟多和谐！喝酒唱歌，今天快乐是真快乐。玉女起来跳舞。鼓乐多嘈杂。从西北来的时候，仙道上好多驾烟的，乘云驾龙的。游遍八方到昆仑山，西王母旁边，神仙住金殿玉亭。来的是谁？赤松子王子乔。一起吃喝到黄昏。很多人坐一起，万岁长久，对子孙好。
731|东君,屈原,先秦,楚辞|楚辞|暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明驾龙輈兮乘雷，载云旗兮委蛇长太息兮将上，心低徊兮顾怀羌声色兮娱人，观者儋兮忘归縆瑟兮交鼓，萧钟兮瑶簴鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱翾飞兮翠曾，展诗兮会舞应律兮合节，灵之来兮蔽日青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。|太阳将要出于东方，照着我的栏杆和扶桑。我让马安闲地走，夜色退去天渐渐亮了。驾着龙车响如雷，云旗飘飘摇摇。长长地叹气准备上升，心里留恋回顾。声色多娱人，看客忘了回家。紧瑟，交鼓，敲钟，摇动玉磬。吹篪又吹竽，思念神灵贤美。像翠鸟一样轻飞，展诗合舞。应着节奏合着拍子，神灵来了遮天蔽日。青云衣白霓裳，举起长箭射天狼星。拿着弓往下降落，举起北斗斟桂花酒。收住缰绳高高飞驰，在黑暗中东去。
732|酬庞十兵曹,高适,唐朝,诗|诗|忆昔游京华，自言生羽翼。怀书访知己，末路空相识。许国不成名，还家有慙色。托身从??亩，浪迹初自得。雨泽感天时，耕耘忘帝力。同人洛阳至，问我睢水北。遂尔款津涯，净然见胸臆。高谈悬物象，逸韵投翰墨。别岸迥无垠，海鹤鸣不息。梁城多古意，携手共凄恻。怀贤想邹枚，登高思荆棘。世情恶疵贱，之子怜孤直。酬赠感幷深，离忧岂终极。|回忆当年游历京城时，自以为生出了翅膀。怀着书卷去访求知己，到头来却空自相识。报效国家没有成就功名，回到家中面带惭色。托身于田间，浪迹江湖，起初倒也自得其乐。雨露滋润感念天时，耕耘时忘了帝王的功绩。同乡从洛阳来，在睢水北边问我。于是到了水边，心地坦荡可见。高谈阔论如悬物象，飘逸的风韵投入笔墨。对岸无际，海鹤鸣叫不息。梁城多古意，携手同感凄恻。怀念贤人想起邹阳枚乘，登高时思及荆棘丛生。世情厌恶卑贱之人，只有您怜爱我的孤直。酬赠之作感激深深，离别的忧愁难道有尽头。
733|駉,佚名,先秦,诗经|诗经|駉駉牡马，在垧之野。薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭。思无疆思，马斯臧。駉駉牡马，在垧之野。薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾伾。思无期思，马斯才。駉駉牡马，在垧之野。溥言駉者，有驒有骆，有骝有雒，以车绎绎。思无斁思，马斯作。駉駉牡马，在垧之野。薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛。思无邪思，马斯徂。|那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有黑马、有黄白色的，有纯黑的、有赤黄的，拉起车来奔腾有力。鲁君胸怀宽广无边际，他的马匹真是健壮啊。那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有苍白杂毛的、有黄白杂毛的，有赤黄的、有青黑的，拉起车来矫健迅捷。鲁君胸怀宽广无边，他的马匹真是有能耐啊。那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有青骊的、有纯白的，有黑鬃赤的、有黑鬃白的，拉起车来络绎不绝。鲁君胸怀宽广不厌倦，他的马匹真是威武啊。那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有灰白的、有红白的，有黑喙黄的、有两眼白毛的，拉起车来奔驰迅疾。鲁君胸怀纯正无邪念，他的马匹真是驯良啊。
734|鼓吹曲辞 鼓吹铙歌 吐谷浑,柳宗元,唐朝,诗|诗|吐谷浑盛强，背西海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈斾其旗，熊虎杂龙蛇。王旅千万人，衔枚默无譁。束刃踰山徼，张翼纵漠沙。一举刈羶腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚讙要遮。凯旋献清庙，万国思无邪。|吐谷浑强盛，依仗西海而自夸。每年侵扰我疆土，退藏于险远之地。皇帝命令神武之师，前往征讨以安定皇家。旌旗烈烈飘扬，熊虎与龙蛇交杂。王师千万人，衔枚静默无声。卷刃翻越山界，展开两翼纵横沙漠。一举剿灭腥膻之众，尸骸堆积如麻。除恶务必除根，岂敢留下萌芽。浩浩西海之水，威命直达天涯。俘虏来献王都，犒劳宴乐至极美好。登高望还师之军，遍野如春花盛开。出征之人无不归来，亲戚欢欣地拦路迎接。凯旋后献祭清庙，万国皆存思无邪之心。
735|相和歌辞 门有车马客行,李白,唐朝,诗|诗|门有车马客，金鞍曜朱轮。谓从丹霄落，乃是故乡亲。呼儿埽中堂，坐客论悲辛。对酒两不饮，停觞泪盈巾。叹我万里游，飘颻三十春。空谈霸王略，紫绶不挂身。雄劒藏玉匣，阴符生素尘。廓落无所合，流离湘水滨。借问宗党间，多爲泉下人。生苦百战役，死托万鬼邻。北风扬胡沙，埋翳周与秦。大运且如此，苍穹宁匪仁。恻怆竟何道？存亡任大钧。|门前有车马载着客人来，金鞍闪耀照着红轮车。说是从天上来的，原来却是故乡的亲人。喊孩子打扫中堂，坐下和客人谈论悲欢。对着酒两人都不喝，放下酒杯眼泪湿了手巾。感叹我万里远游，飘泊了三十年。空谈着霸王之略，却没当上官。宝剑藏在玉匣里，兵书也积满了灰尘。落拓不得志，流落在湘水边。问起同宗同族的人，多半已经不在人世了。活着苦于百战之役，死后只能和万鬼相邻。北风卷起胡地的沙尘，掩埋了周朝和秦朝的旧地。时运就是这样，苍天难道不仁慈吗。悲伤又能怎么样呢，生死就听天由命吧。
736|相和歌辞 决绝[词]三首 二,元稹,唐朝,诗|诗|噫春冰之将泮，何余怀之独结。有美一人，於焉旷绝。一日不见，比一日於三年，况三年之旷别。水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竞衆人之攀折。我自顾悠悠而若云，又安能保君皓皓之如雪。感破镜之分明，覩泪痕之余血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉！织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。|唉，春天的冰快要融化了，为什么我的愁绪还独自凝结着。有一个美人，就这样相隔绝了。一天不见，像过三年一样漫长，何况三年的别离。水遇到风，小波浪就起来了，竹笋在苞中，高却看不见节。何况桃李在春天，争着让人攀折。我自己悠悠像云一样，又怎能保持你像雪一样洁白呢。感叹破镜重圆的传说，看见泪痕上的血痕。幸运的是别人没有在我之前得到你，又怎能保证别人终究不会夺走你呢。算了吧！织女离开牛郎，一年一度暂时相见，彼此隔着天河什么事情没有呢。
737|笛家弄?笛家,柳永,宋朝,词|词|花发西园，草薰南陌，韶光明媚，乍晴轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人、对嘉景，触目伤怀，尽成感旧。别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼卢，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消凝，泪沾襟袖。|西园花开，南陌草香，春光美好，正是清明后乍晴温暖的时候。水上嬉戏船只开动，禊饮的筵席摆开，银塘像染过一样，金堤如锦绣一般。到处是王孙公子，还有很多游妓，常常携手而行。让离别的人面对这样的美景，触目伤怀，都成了感慨旧事。离别已久。当年在京城，兰堂里夜烛高烧，百万赌注呼卢，画阁中春风和暖，花万钱买酒。那时哪里知道，宴饮之处能忘记管弦，醉中不寻花柳。怎知秦楼上，玉箫声断，旧事难以重演。空留遗恨，望着仙境般的地方，片刻间凝神，泪沾衣襟。
738|缘识 其一,宋太宗,宋朝,诗|诗|我一囊盛宽世界，从头点取人数在。万里山河宽更宽，一切衆生智者解。因缘殊胜是因缘，方便法门天最大。天最大，无比拟，经文秘在无生理。知之修链是圣人，光阴急速流如水。孤云野鹤笑龙吟，扣寂希夷求妙旨。但知慙愧常亲善，更能通达解区遣。辜负琴书得自由，勿令萦恨金刀剪。离烦恼，大仙上品十洲好。利他贵重无亲疏，便是菩提心至老。|大道如同布袋，容纳广阔天地，世间众生都在其中。万里山河无边无际，有智慧的人能够看透。因缘十分重要，引导人悟道的法门包容万千。大道至高无可比拟，典籍核心在于体悟生生不息的本源。懂得修行便是圣贤，时光如水匆匆流逝。如云鹤一般自在，静心探寻大道真谛。常怀惭愧、亲近善道，学会排解烦恼。放下执念获得自在，不要留下遗憾。远离烦恼，仙洲境界美好。待人利他不分远近，这样的善心坚持到老，便是修行本心。
739|效古赠崔二,高适,唐朝,诗|诗|十月河洲时，一看有归思。风飙生惨烈，雨雪暗天地。我辈今胡爲，浩哉迷所至。缅怀当涂者，济济居声位。邈然在云霄，宁肯更沦踬。周旋多燕乐，门馆列车骑。美人芙蓉姿，狭室兰麝气。金鑪陈兽炭，谈笑正得意。岂论草泽中，有此枯槁士。我慙经济策，久欲甘弃置。君负纵横才，如何尚顦顇。长歌增郁怏，对酒不能醉。穷达自有时，夫子莫下泪。|十月的河洲边，一看这景象便起了归乡之思。狂风惨烈，雨雪昏暗了天地。我们现在到底为了什么，茫茫然迷失了方向。想起那些当权的人，济济一堂占着高位。他们远在云霄之上，哪里还会再失意落拓。他们应酬往来多是宴乐，门前车马成群。美人如芙蓉般娇艳，房内兰麝香气弥漫。金炉里烧着兽炭，谈笑间正得意洋洋。哪里会想到草野之中，还有像我们这样枯槁的士人。我惭愧自己没有什么治国之策，早就想甘心放弃。您身负纵横之才，为何也如此憔悴。长歌一曲更加抑郁，对着酒也喝不醉。困顿显达各有时运，您不必为此落泪。