650|依韵奉和千叶玫瑰之什,李昉,宋朝,诗|诗|满槛妖饶甚，皆因暖律催。好凭鶑说意，不假蝶爲媒。带露羞容敛，随风笑脸回。去年观始种，今日见齐开。熠熠灯千炷，荧荧火一堆。浓香盖天与，碎叶是谁裁。旋爲除芳草，惟愁落绿苔。最宜含细雨，肯使扑轻埃。易赋诗盈轴，难辞酒满盃。汲泉频灌溉，买土更封培。销得邀宾赏，堪教选地栽。醉吟翻怅望，行绕重徘徊。谩对鲜妍色，惭无绮丽才。自怜垂白叟，扶病看花来。|满栏杆的花开得妖娆，都是暖风催开的。想托黄莺传情意，不用蝴蝶做媒人。带着露水羞答答地收着，随风又笑脸相迎。去年看时才种下，今天已经一起开了。亮得像千盏灯，像一堆火。浓香是天赐的，细碎的叶子是谁裁的。常为它除去杂草，只怕它落在青苔上。最合在细雨中，可别让灰尘扑了。写诗容易写满轴，酒却推不掉。打水勤浇灌，买土培根基。值得请客来赏，该选块地来种。醉中吟诗反倒怅望，绕着走又徘徊。空对着这鲜艳的颜色，惭愧自己没有华丽的文采。可怜我这白发老头，带病来看花。
651|缘识 其九,宋太宗,宋朝,诗|诗|露含千滴沥，幻化杳无迹。心重一时间，寸阴堪可惜。明根生惠性，德行多饶益。掌握骊龙珠，纵横不改易。浮生在眼前，海变黄沙碛。万里似闲云，天高难障隔。春来又复秋，正自销邪僻。欲界共知深，恒河岂荡涤。虚空有路岐，人迷慵去觅。影里架金梯，坚持须是一。愚痴恍惚中，返朴归淳质。毁誉谩劳烦，终身还不吉。河水注东流，自然无漂溢。上下立尊卑，端恭何得失。|露水含千滴之泪，幻化杳无踪迹。心重在一时之间，寸光阴值得可惜。明根生就慧性，德行多有益处。掌握骊龙之珠，纵横自在不变易。浮生就在眼前，海变黄沙之碛。万里如闲云，天高难以障隔。春来又复秋，自然销去邪僻。欲界共知其深，恒河之水岂能荡涤。虚空中有歧路，人迷懒得去寻觅。影里架起金梯，坚持必须专一。愚痴在恍惚之中，返璞归真淳朴本质。毁誉徒劳烦扰，终身仍不吉祥。河水注入东流，自然无漂溢。上下确立尊卑，端正恭敬有何得失。
652|遇风雨作,皇甫曾,唐朝,诗|诗|草草理夜装，涉江又登陆。望路殊未穷，指期今已促。传呼戒徒驭，振辔转林麓。阴云拥岩端，沾雨当山腹。震雷如在耳，飞电来照目。兽迹不敢窥，马蹄惟务速。虔心若斋祷，濡体如沐浴。万窍相怒号，百泉暗奔瀑。危梁虑足跌，峻坂忧车覆。问我何以然，前日爱微禄。转知人代事，缨组乃徽束。向若家居时，安枕春梦熟。遵途稍已近，候吏来相续。晓霁心始安，林端见初旭。|匆匆忙忙整理夜行装束，渡江又登陆。望路还远没有尽头，指定的期限已经很紧迫。传呼命令随从，振辔转向山林。阴云聚集在山岩顶端，雨水洒落山腰。雷声如在耳边，闪电照眼。野兽的足迹不敢窥看，马蹄只管赶路。虔诚之心如斋戒祈祷，身体湿透如沐浴。万窍怒吼咆哮，百泉暗中奔流成瀑。危桥担心失足，陡坡忧虑车翻。问我为什么这样，前日贪恋微薄的俸禄。转而知道人世之事，官帽官带乃是束缚。如果在家里时，安枕春梦正好。路途渐渐近了，候吏相继而来。拂晓放晴心才安稳，树林尽头看见初升的太阳。
653|和贺兰判官望北海作,高适,唐朝,诗|诗|圣代务平典，輶轩推上才。迢遥溟海际，旷望沧波开。四牡未遑息，三山安在哉。巨鳌不可钓，高浪何崔嵬。湛湛朝百谷，茫茫连九垓。挹流纳广大，观异增迟廻。日出见鱼目，月圆知蚌胎。迹非想像到，心以精灵猜。远色带孤屿，虚声涵殷雷。风行越裳贡，水遏天吴灾。揽辔隼将击，忘机鸥复来。缘情韵骚雅，独立遗尘埃。吏道竟殊用，翰林仍忝陪。长鸣谢知己，所媿非龙媒。|圣明的时代致力于平正的典章，使者推举上等人才。远望到大海之滨，放眼望去沧波开阔。驾车的马匹来不及歇息，传说中的三山在哪里呢。巨鳌钓不起来，高高的浪头多么巍峨。深湛的百川汇入大海，茫茫无际连接着九重天。捧起流水感受它的广大，看到奇异之景更增流连。日出时看见鱼目，月圆便知道蚌壳里有珠。这些景象不是靠想象能到的，只能用心去揣测。远处的景色带着孤岛，海涛的声音像闷雷。风送来越裳的贡品，水势能阻挡天吴的灾祸。我勒住马缰像隼鸟将要出击，忘却机心后海鸥又飞回来。借景抒情，吟咏风雅，独立于此，超脱尘俗。为官之道终究与我不同，仍在翰林院中忝居其位。长鸣以谢知己，惭愧自己并非千里马。
654|东平路中遇大水,高适,唐朝,诗|诗|天灾自古有，昏垫弥今秋。霖霪溢川原，澒洞涵田畴。指途适汶阳，挂席经芦洲。永望齐鲁郊，白云何悠悠。傍沿钜野泽，大水纵横流。虫蛇拥独树，麋鹿奔行舟。稼穑随波澜，西成不可求。室居相枕藉，蛙黾声啾啾。仍怜穴蚁漂，益羡云禽游。农夫无倚着，野老生殷忧。圣主当深仁，庙堂运良筹。仓廪终尔给，田租应罢收。我心胡郁陶，征旅亦悲愁。纵怀济时策，谁肯论吾谋。|天灾自古就有，今年秋天洪水泛滥成灾。连绵大雨淹没平原田野，一片汪洋。我乘船前往汶阳，途经芦苇洲滩。放眼齐鲁大地，白云悠悠。沿着钜野泽前行，大水四处漫流。虫蛇只能盘踞孤树，麋鹿惊慌奔逃靠近船只。庄稼被洪水吞没，秋收彻底无望。灾民房屋被淹，只能挤在一起，四处蛙鸣。可怜蚂蚁巢穴被冲毁，不由得羡慕天上飞鸟。农夫失去依靠，我心中满是忧虑。圣明君主心怀仁爱，朝廷应当妥善谋划。打开粮仓救济百姓，免除田租。我心中郁结苦闷，漂泊旅人满心悲凉。就算心怀救世计策，又有谁愿意听取。
655|别韦参军,高适,唐朝,诗|诗|二十解书剑，西游长安城。举头望君门，屈指取公卿。国风冲融迈三五，朝廷欢乐弥寰宇。白璧皆言赐近臣，布衣不得干明主。归来洛阳无负郭，东过梁宋非吾土。兔苑为农岁不登，雁池垂钓心长苦。世人遇我同众人，唯君于我最相亲。且喜百年有交态，未尝一日辞家贫。弹棋击筑白日晚，纵酒高歌杨柳春。欢娱未尽分散去，使我惆怅惊心神。丈夫不作儿女别，临岐涕泪沾衣巾。|二十岁学会读书剑术，西去长安城闯荡。抬头望着皇宫的大门，盘算着要去当个公卿。天下太平胜过三代，朝廷上下都欢乐。都说白玉璧只赏给近臣，平民百姓没门路见明君。回洛阳没有靠山的田产，往东到梁宋又不是我的家乡。在兔苑种地收成不好，在雁池钓鱼心里也苦。别人对我和对大家一样，只有你最亲近我。高兴的是交情能长久，也从没嫌我家穷躲着我。弹棋击筑过了一天，喝酒唱歌杨柳青青。欢乐没完就散了，让我既惆怅又心惊。大丈夫不该像小儿女那样，可临别时还是泪流满襟。
656|奉酬睢阳路太守见赠之作,高适,唐朝,诗|诗|盛才膺命代，高价动良时。帝简登藩翰，人和发咏思。神仙去华省，鹓鹭忆丹墀。清净能无事，优游即赋诗。江山纷想像，云物共萎蕤。逸气刘公干，玄言向子期。多惭汲引速，翻愧激昂迟。相马知何限，登龙反自疑。风尘吏道迫，行迈旅心悲。拙疾徒为尔，穷愁欲问谁。秋庭一片叶，朝镜数茎丝。州县甘无取，丘园悔莫追。琼瑶生箧笥，光景借茅茨。他日青霄里，犹应访所知。|盛才膺于当代，高价动于良时。帝选登藩翰，人和发咏思。神仙去尚书省，朝官忆丹墀。清净能无事，优游即赋诗。江山纷繁想像，云物共萎蕤。逸气如刘桢，玄言如向秀。多惭汲引之速，反愧激昂之迟。相马知何限，登龙反自疑。风尘中吏道紧迫，行旅中旅心悲。拙疾徒然如此，穷愁欲问谁。秋庭一片落叶，朝镜中数茎白发。州县甘于无取，丘园悔莫能追。琼瑶生于箱箧，光景借于茅屋。他日青霄中，还应访我所知。
657|喜晴,杜甫,唐朝,诗|诗|皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西郊，肃肃春增华。青荧陵陂麦，窈窕桃李花。春夏各有实，我饥岂无涯。干戈虽横放，惨澹鬬龙蛇。甘泽不犹愈，且耕今未赊。丈夫则带甲，妇女终在家。力难及黍稷，得种菜与麻。千载商山芝，往者东门瓜。其人骨已朽，此道谁疵瑕。英贤遇轗轲，远引蟠泥沙。顾慙昧所适，回首白日斜。汉阴有鹿门，沧海有灵查。焉能学衆口，咄咄空咨嗟。|上天长久没有降雨，大雨过后放晴，景色十分美好。走出城外眺望西郊，春日万物生机勃勃。坡上麦子青翠发亮，桃李花开柔美。春夏作物都会结果，我的饥饿困苦总会到头。虽然战火四处蔓延，局势动荡不安。好在雨水充足，春耕还不算太晚。男子大多应征从军，妇女留守家中。无力耕种大片粮食，至少可以种植蔬菜、麻类。古时商山隐士采食灵芝，邵平在长安城东种瓜。那些先贤早已逝去，归隐之道无可非议。有才之人遭遇坎坷，选择隐居避世。惭愧自己无处安身，回头看见夕阳西下。古有汉阴丈人、鹿门隐士，海上也有仙舟。怎能像俗人一般，只是不停唉声叹气。
658|送率府程录事还乡,杜甫,唐朝,诗|诗|鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。当时往还人，记一不识十。程侯晚相遇，与语才杰立。熏然耳目开，颇觉聪明人。千载得鲍叔，末契有所及。意锺老柏青，义动修蛇蛰。若人可数见，慰我垂白泣。告别无淹晷，百忧复相袭。内媿突不黔，庶羞以賙给。素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。途穷见交态，世梗悲路涩。东风吹春冰，泱莽后土湿。念君惜羽翮，既饱更思戢。莫作翻云鹘，闻呼向禽急。|我日渐衰老，身患疾病，时常头脑昏沉。昔日往来友人，大多记不清了。晚年和程录事相逢，交谈之间，尽显杰出才华。和你聊天心胸开阔，实在聪慧难得。如同遇到鲍叔牙一般知己，晚年有幸结交。心志如同苍柏长青，情义能打动蛰伏长蛇。如果能够常常见到你，足以慰藉我白头漂泊的愁苦。匆匆就要告别，万般忧愁再次涌上心头。心中惭愧，没能长久招待你，你却时常拿食物接济我。带着鲜鱼、美酒与粮食踏上归途。人陷入困境最能看清人情，世道艰难，行路坎坷令人悲伤。东风融化春日残冰，大地一片湿润。希望你珍惜自身才干，境遇安稳之后，懂得收敛锋芒。不要像猛隼一样，一听见召唤，就急切追逐猎物。
659|送长孙九侍御赴武威判官,杜甫,唐朝,诗|诗|骢马新凿蹄，银鞍被来好。绣衣黄白郎，骑向交河道。问君适万里，取别何草草。天子忧凉州，严程到须早。去秋羣胡反，不得无电埽。此行收遗甿，风俗方再造。族父领元戎，名声国中老。夺我同官良，飘颻按城堡。使我不能餐，令我恶怀抱。若人才思阔，溟涨浸绝岛。尊前失诗流，塞上得国宝。皇天悲送远，云雨白浩浩。东郊尚烽火，朝野色枯槁。西极柱亦倾，如何正穹昊。|青骢马新钉马蹄，银质鞍具精致美观。身着御史官服的你，骑马奔赴交河道路。问你远赴万里之外，为何匆匆告别。皇上担忧凉州局势，限期必须尽快抵达。去年秋天胡人叛乱，需要火速平定。你此行安抚幸存百姓，重塑当地风气。你的族父担任统帅，是国内资深名将。朝廷抽调我这位好友远赴边塞巡查城防。想到分离，我茶饭不思，心中烦闷。你才思广阔，如同大海环绕孤岛。宴席间少了一位诗友，边塞却迎来栋梁之才。上天仿佛也为远别伤感，云雨茫茫。东部依旧战火不断，朝野上下人人愁苦。西部边疆局势崩坏，要怎样才能重整天下。