350|闵荒诗一首,元结,唐朝,诗|诗|炀皇嗣君位，隋德滋昏幽。日作及身祸，以爲长世谋。居常耻前王，不思天子游。意欲出明堂，便登浮海舟。令行山川改，功与玄造侔。河淮可支合，峰??生回沟。封陨下泽中，作山防逸流。船??状龙鷁，若负宫阙浮。荒娱未央极，始到沧海头。忽见海门山，思作望海楼。不知新都城，已爲征战丘。当时有遗歌，歌曲太冤愁。四海非天狱，何爲非天囚。天囚正凶忍，爲我万姓讐。人将引天钐，人将持天锼。所欲充其心，相与绝悲忧。自得隋人歌，每爲隋君羞。欲歌当阳春，似觉天下秋。更歌曲未终，如有怨气浮。奈何昏王心，不觉此怨尤。遂令一夫唱，四海欣提矛。吾闻古贤君，其道常静柔。慈惠恐不足，端和忘所求。嗟嗟有隋氏，惛惛谁与俦。|隋炀帝继位后，隋朝道德日益昏昧幽暗。每日自取祸患，却以为长久之谋。常耻于前王，不思天子应行之道。想出明堂（朝廷），便登海船。令行而山川改易，功与造化相侔。想使河淮相连，山间开沟渠。封土于泽中，筑山防洪水。船如龙鷁，载着宫阙浮游。荒淫享乐无度，才到沧海之头。忽见海门山，想建望海楼。不知新都城，已为征战之丘。当时有遗歌，歌曲太冤愁。四海非天狱，为何不视为天囚。天囚（指炀帝）正凶忍，是我万民之仇。人们将引天钐（大镰），持天锼（大凿），以满足其心，共绝悲忧。自从听到隋人之歌，每为隋君羞耻。想歌于阳春，却觉天下如秋。歌未终，如有怨气浮起。奈何昏王之心，不觉此怨。遂使一人歌唱，四海欣然举矛。我闻古之贤君，其道常静柔。慈惠恐不足，端和忘所求。可叹隋氏，昏昏然无人可比。
351|相和歌辞 春江花月夜,张若虚,唐朝,诗|诗|春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。|春天的江潮连着大海一样平，海上的明月跟着潮水一同升起。月光闪耀在千万里水波上，哪里的春江没有月亮呢？江水弯弯绕过花草丛生的原野，月光照着花林像撒了一层雪珠。空中流动的月色像霜却不觉飞，洲上的白沙也看不清了。江天一色没有一丝尘埃，只有一轮孤月在空中皎洁明亮。江边上什么人最早看见月亮？江上的月亮哪一年最早照见人？人生一代代无穷无尽，江月年年看上去都一样。不知江月在等谁，只看见长江送走流水。白云一片悠悠飘走，青枫浦上愁绪满怀。今夜谁家的小船漂泊，何处有人在明月楼上相思？可怜楼上徘徊的月光，应该照着离人的梳妆台。玉户帘中卷不走月光，捣衣石上抹去了又来。这时彼此相望却听不到声音，希望追着月光流照到你身上。鸿雁长飞也飞不出月光，鱼龙潜跃只在水面留下波纹。昨夜梦见花落在闲潭，可怜春已过半还不能回家。江水带着春光将要流尽，江潭上月亮又西斜。斜月沉沉藏进海雾，碣石潇湘之间路有多远。不知几个人能乘月归去，落月摇荡着离情挂满江树。
352|东平旅游奉赠薛太守二十四韵,高适,唐朝,诗|诗|颂美驰千古，钦贤仰大猷。晋公标逸气，汾水注长流。神与公忠节，天生将相俦。青云本自负，赤县独推尤。御史风逾劲，郎官草屡修。鹓鸾粉署起，鹰隼柏台秋。出入交三事，飞鸣揖五侯。军书陈上策，廷议借前筹。肃肃趋朝列，雍雍引帝求。一麾俄出守，千里再分忧。不改任棠水，仍传晏子裘。歌谣随举扇，旌旆逐鸣驺。郡国长河绕，川原大野幽。地连尧泰岳，山向禹青州。汶上春帆渡，秦亭晚日愁。遗墟当少昊，悬象逼奎娄。即此逢清鉴，终然喜暗投。叨承解榻礼，更得问缣游。高兴陪登陟，嘉言忝献酬。观棋知战胜，探象会冥搜。眺听情何限，冲融惠勿休。祗应齐语默，宁肯问沉浮。然诺长怀季，栖遑辄累丘。平生感知己，方寸岂悠悠。|颂美流传千古，钦敬贤人仰望大道。晋公标举逸气，汾水长流。神与公忠之节，天生将相之材。青云本自自负，天下独推其优。御史风骨愈劲，郎官草诏屡修。朝官如鹓鸾飞起，御史如鹰隼在秋。出入交接三事，飞鸣揖让五侯。军书陈上策，廷议借前筹。肃穆趋朝列，雍容引帝求。一麾出守，千里分忧。不改任棠之水，仍传晏子之裘。歌谣随举扇，旌旗逐鸣驺。郡国长河环绕，川原大野幽深。地连尧帝之泰山，山向禹王之青州。汶上春帆渡，秦亭落日愁。遗墟当少昊，星象逼奎娄。即此逢清鉴，终然喜暗投。承蒙解榻之礼，更得赠绢之游。高兴陪登攀，嘉言忝献酬。观棋知胜负，探象会冥搜。眺听情无限，冲融惠不休。只应齐语默，宁肯问沉浮。然诺长怀季札，栖遑常累丘墓。平生感知己，此心岂能悠悠。
353|送韦十六评事充同谷郡防御判官,杜甫,唐朝,诗|诗|昔没贼中时，潜与子同游。今归行在所，王事有去留。偪侧兵马间，主忧急良筹。子虽躯干小，老气横九州。挺身艰难际，张目视寇雠。朝廷壮其节，奉诏令参谋。銮舆驻凤翔，同谷爲咽喉。西扼弱水道，南镇枹罕陬。此邦承平日，剽劫吏所羞。况乃胡未灭，控带莽悠悠。府中韦使君，道足示怀柔。令侄才俊茂，二美又何求。受词太白脚，走马仇池头。古色沙土裂，积阴雪云稠。羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。吹角向月窟，苍山旌旆愁。鸟惊出死树，龙怒拔老湫。古来无人境，今代横戈矛。伤哉文儒士，愤激驰林丘。中原正格鬬，後会何缘由。百年赋命定，岂料沈与浮。且复恋良友，握手步道周。论兵远壑净，亦可纵冥搜。题诗得秀句，札翰时相投。|从前身陷叛军占领区，我曾悄悄和你一同往来。如今回到皇帝驻地，公务安排使人分离。身处纷乱军营，君王忧虑，急需良策。你身形虽不高大，胸襟气魄遍及天下。在危难之时挺身而出，直面叛贼。朝廷敬佩你的气节，下令让你担任军事参谋。皇帝暂居凤翔，同谷是交通要道。西边扼守弱水要道，南边镇守枹罕山地。太平年代此地常有劫掠，官吏都引以为耻。更何况叛军尚未消灭，管辖范围辽阔漫长。郡守韦公德行宽厚，善于安抚百姓。他的侄子你才华出众，文武良臣齐备，再无他求。在太白山脚领受命令，骑马奔赴仇池。大地沙土干裂，常年阴云积雪。羌族老人穿着豪猪皮靴，青年身披兽皮外衣。号角向着遥远西域吹响，群山间军旗凝重。飞鸟从枯树惊起，水势汹涌仿佛蛟龙发怒。自古荒无人烟之地，如今布满兵器。令人感慨读书人，满怀愤激奔赴前线。中原正在激战，日后重逢不知何时。命运早已注定，难以预料沉浮。暂且珍惜与好友相聚，握手细细道别。在幽静山谷谋划军务，也可静心思索。写出优美诗句，记得时常书信往来。
354|八哀诗 故右仆射相国张公九齢,杜甫,唐朝,诗|诗|相国生南纪，金璞无留矿。仙鹤下人间，独立霜毛整。矫然江海思，复与云路永。寂寞想土阶，未遑等箕颍。上君白玉堂，倚君金华省。碣石岁峥嵘，天地日蛙黾。退食吟大庭，何心记榛梗。骨惊畏曩哲，鬒变负人境。虽蒙换蝉冠，右地恧多幸。敢忘二疏归，痛迫苏耽井。紫绶映暮年，荆州谢所领。庾公兴不浅，黄霸镇每静。宾客引调同，讽咏在务屏。诗罢地有余，篇终语清省。一阳发阴管，淑气含公鼎。乃知君子心，用才文章境。散帙起翠螭，倚薄巫庐竝。绮丽玄晖拥，牋诔任昉骋。自我一家则，未缺只字警。千秋沧海南，名系朱鸟影。归老守故林，恋阙悄延颈。波涛良史笔，芜绝大庾岭。向时礼数隔，制作难上请。再读徐孺碑，犹思理烟艇。|张九龄生南方，金璞无留矿。仙鹤下人间，独立霜毛整。江海之思，与云路永。寂寞想土阶，不及箕颍。上君白玉堂，倚君金华省。碣石峥嵘，天地蛙黾。退食吟大庭，何心记榛梗。畏先哲，鬓变负人境。虽蒙换蝉冠，右地幸。敢忘二疏归，痛迫苏耽井。紫绶映暮年，辞荆州。庾公兴不浅，黄霸静。宾客引调同，讽咏在务屏。诗罢地有余，篇终语清省。一阳发阴管，和气含公鼎。知君子心，用才文章境。散帙起翠螭，巫庐并。绮丽玄晖拥，笺诔任昉骋。自我一家则，未缺只字警。千秋沧海南，名系朱鸟影。归老守故林，恋阙悄延颈。波涛良史笔，芜绝大庾岭。向时礼数隔，制作难上请。再读徐孺碑，犹思理烟艇。
355|舟中苦热遣怀奉呈[阳]中丞通简台省诸公,杜甫,唐朝,诗|诗|媿爲湖外客，看此戎马乱。中夜混黎甿，脱身亦奔窜。平生方寸心，反掌帐下难。呜呼杀贤良，不叱白刃散。吾非丈夫特，没齿埋冰炭。耻以风病辞，胡然泊湘岸。入舟虽苦热，垢腻可溉灌。痛彼道边人，形骸改昏旦。中丞连帅职，封内权得按。身当问罪先，县实诸侯半。士卒既辑睦，啓行促精悍。似闻上游兵，稍逼长沙馆。邻好彼克修，天机自明断。南图卷云水，北拱戴霄汉。美名光史臣，长策何壮观。驱驰数公子，咸愿同伐叛。声节衰有余，夫何激衰懦。偏裨表三上，卤莽同一贯。始谋谁其间，回首增愤惋。宗英李端公，守职甚昭焕。变通迫胁地，谋画焉得算。王室不肯微，凶徒略无惮。此流须卒斩，神器资强干。扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。|愧为湖外客，眼看这兵乱。半夜混入百姓中，脱身奔逃。平生一片心，转眼在帐下受难。杀贤良，不叱白刃散。我非丈夫特，终生埋冰炭。耻以风病辞，何故泊湘岸。入舟虽苦热，可洗污垢。痛惜路边人，旦夕形骸改。中丞连帅职，境内权可掌。当先问罪，县实诸侯之半。士卒和睦，启行精悍。似闻上游兵，渐逼长沙。邻好能修，天机明断。南图卷云水，北拱戴霄汉。美名光史臣，长策壮观。几位公子驰驱，愿同伐叛。声节有余，何以激衰懦。偏裨三次上表，卤莽一贯。始谋谁在其中，回首增愤。宗英李端公，守职昭然。变通迫胁，谋画难算。王室不弱，凶徒无惮。此辈须斩，神器靠强干。扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。
356|送陈兼应辟兼寄高适贾至,独孤及,唐朝,诗|诗|结绿处燕石，卞和不必知。所以王佐才，未能忘茅茨。罢官梁山外，获稻楚水湄。适会傅岩人，虚舟济川时。天网忽摇顿，公才难弃遗。凤凰翔千仞，今始一鸣岐。上马指国门，举鞭射书帷。预知大人赋，掩却归来词。天子方在宥，朝廷张四维。料君能献可，努力副畴咨。旧友满皇州，高冠飞翠蕤。相逢绛阙下，应道轩车迟。高侯秉戎翰，策马观西夷。方从幕中事，参谋王者师。贾生去洛阳，焜耀琳琅姿。芳名动北步，逸韵陵南皮。肃肃举鸿毛，冷然顺风吹。波流有同异，由是限别离。汉塞隔陇底，秦川连镐池。白云日夜满，道里安可思。梦想浩盈积，物华愁变衰。因君附错刀，送远益凄其。四海各横绝，九霄应易期。不知故巢燕，决起栖何枝。|美玉和燕石混在一起，卞和不一定认得出来。所以王佐之才的人，也不一定能忘了茅草屋。罢官在梁山之外，在楚水边收割稻子。正好遇到傅岩那样的人，空船渡河的时机。朝廷忽然有所动作，像你这样的公才不会被抛弃。凤凰飞在千仞之上，如今才在岐山鸣叫。上马直奔国门，挥鞭指书帷。料想你做的《大人赋》，会盖过《归来词》。天子正宽厚待下，朝廷张开四维。料想你能提出可行的建议，努力去应对咨询。皇州里旧友很多，高冠上翠羽飘扬。在宫阙下相逢时，该说我车马来得迟了。高侯执掌军务，策马去巡视西夷。正从事幕中的事，当王者的参谋。贾谊离开洛阳，光彩照人。芳名震动北方，逸韵超过南皮。轻飘飘地像鸿毛，被冷风吹着走。流水有同有异，因此才有了分别。汉塞隔着陇底，秦川连着镐池。白云日夜满山，路途遥远没法想。梦想堆积如山，万物生愁变衰。因你附上这把错刀，送别更加凄怆。四海各自横绝，九霄应还容易期盼。不知道旧巢的燕子，飞起时会栖在哪根枝上。
357|卷阿,佚名,先秦,诗经|诗经|有卷者阿，飘风自南。岂弟君子，来游来歌，以矢其音。伴奂尔游矣，优游尔休矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。尔土宇昄章，亦孔之厚矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。尔受命长矣，茀禄尔康矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。凤凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。矢诗不多，维以遂歌。|那弯曲的山陵，南风吹来。和乐平易的君子，来这里游览歌唱，抒发自己的心声。你畅快地游吧，从容地休息吧。和乐平易的君子，愿你完善你的天性，像先公一样善终。你的疆土广阔、政令昭彰，真是根基深厚。和乐平易的君子，愿你完善你的天性，百神都拥护你做主。你受命长久，福禄安康。和乐平易的君子，愿你完善你的天性，纯厚的大福常伴着你。有辅佐有翅膀，有孝心有德行，来引导来扶持。和乐平易的君子，四方以此为准则。端庄威严，像圭璧像璋玉，美名远扬。和乐平易的君子，四方以此为纲纪。凤凰展翅飞翔，羽声沙沙作响，也落下来栖息。王朝中贤才济济，都供君子差遣，忠诚地爱戴着天子。凤凰展翅飞翔，羽声沙沙作响，也飞上云天。王朝中贤人众多，都听从君子的命令，也爱护着百姓。凤凰在鸣叫，在那高高的山冈上。梧桐在生长，在那朝阳的地方。枝叶茂密，鸣声和谐。君子的车驾，又多又华贵。君子的马匹，既驯良又奔驰。献的诗不多，只为了配着歌唱。
358|文王,佚名,先秦,诗经|诗经|文王在上，于昭于天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁。穆穆文王，于缉熙敬止。假哉天命。有商孙子。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。侯服于周，天命靡常。殷士肤敏。裸将于京。厥作裸将，常服黼冔。王之荩臣。无念尔祖。无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。|文王的在天之灵，光辉照耀着天庭。周朝虽然是个古老的邦国，但承受了天命后气象焕然一新。周朝的光辉多么显赫，上帝的命令来得正是时候。文王的神灵升降于天上，在上帝身边辅佐。勤勉不懈的文王，美好声誉传扬不止。天命赐予周朝，福荫文王的子孙后代。文王的子孙后代，本宗和支系绵延百世。凡是周朝的士人，世代都显贵。世代显贵，谋略恭敬谨慎。那么多贤才俊士，生在这个王国。王国能诞生这些贤才，是周朝的栋梁；人才济济，文王因此安定。端庄恭敬的文王，日益光明而谨慎。伟大的天命啊！商朝的子孙后代，人数多得数不清。上帝既然降下命令，他们都归顺了周朝。归顺了周朝，可见天命不是永恒不变的。殷商的士人温文敏捷，来京城助祭行灌酒之礼。他们行灌酒之礼时，还穿着殷朝的礼服。忠臣啊，怎能不追念你的先祖？追念你的先祖，就要修养你的德行。永远配合天命，自己求取更多的福泽。殷商没有失去民心的时候，也能与上帝相配。应当以殷商为鉴，保有天命多么不易！天命不易，不要让它落到你自己身上。传播显扬好名声，还要凭良心看那殷商的天命。上天的运行，无声无息。以文王为榜样，万国都会信服。
359|大东,佚名,先秦,诗经|诗经|有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。眷言顾之，潸焉出涕。小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既往既来，使我心疚。有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私人之子，百僚是试。或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。|饭碗里的饭菜装得满满的，弯弯的枣木勺子插在碗里。周朝的大道平坦得像磨刀石，笔直得像射出的箭。那是贵族们走的路，老百姓只能眼巴巴地看着。回头望一眼故乡，眼泪哗地就流下来了。东方远近各地，织布机全都空了。破破烂烂的葛草鞋，怎么能穿着踩寒霜？那些轻浮的贵族公子，走在这大路上。他们来来往往，看得我心里刺痛。旁边涌出来的泉水冷得要命，别把我的柴火浸湿了。夜里醒来叹气，可怜我这累垮的人。砍来的柴火还能装车运走，可怜我这累垮的人，也该歇歇了吧。东方的百姓子弟，辛辛苦苦却没人慰劳。西方的贵族子弟，穿着光鲜亮丽的衣裳。船夫的儿子，能穿熊皮和罴皮做的袍子。家奴的儿子，竟然也能去当官。有人嫌酒不好，说还不如喝水。有人佩着美玉，却并不见得品德高尚。天上银河，照下来也发着光。那织女星，一天移动七次位置。虽然移动七次，却织不出一匹完整的锦缎。那牵牛星亮闪闪，却不能拉车载货。东边有启明星，西边有长庚星。弯弯的毕星，挂在天空排成行。南边有箕星，却不能用来簸扬米糠。北边有北斗星，却不能用来舀酒浆。南边有箕星，缩着它的舌头像在吸东西。北边有北斗星，斗柄却指向西方。