290|奉酬睢阳李太守,高适,唐朝,诗|诗|公族称王佐，朝经允帝求。本枝疆我李，盘石冠诸刘。礼乐光辉盛，山河气象幽。系高周柱史，名重晋阳秋。华省膺推择，青云宠宴游。握兰多具美，前席有嘉谋。赋得黄金赐，言皆白璧酬。着鞭驱驷马，操刃解全牛。出镇兼方伯，承家复列侯。朝瞻孔北海，时用杜荆州。广固才登陟，毘陵忽阻修。三台冀入梦，四岳尚分忧。郡邑连京口，山川望石头。海门当建节，江路引鸣驺。俗见中兴理，人逢至道休。先移白额横，更息赭衣偷。梁国歌来晚，徐方怨不留。岂伊齐政术，将以变浇浮。讼简知能吏，刑宽察要囚。坐堂风偃草，行县雨随輈。地是蒙庄宅，城遗阏伯丘。孝王余井径，微子故田畴。冬至招摇转，天寒螮蝀收。猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。列戟霜侵户，褰帏月在钩。好贤常解榻，乘兴每登楼。逸足横千里，高谈注九流。诗题青玉案，衣赠黑貂裘。穷巷轩车静，闲斋耳目愁。未能方管乐，翻欲慕巢由。讲德良难敌，观风岂易俦。寸心仍有适，江海一扁舟。|公族称为王佐，朝政允合帝求。本枝昌盛我李，磐石冠于诸刘。礼乐光辉盛大，山河气象幽深。系出周之柱史，名重晋阳之秋。尚书省膺选，青云宠宴游。握兰多具美，前席有嘉谋。赋得黄金赏赐，言皆白璧酬报。着鞭驱驷马，操刀解全牛。出镇兼方伯，承家复列侯。朝瞻孔北海，时用杜荆州。广固才登，毘陵忽阻。三台冀入梦，四岳尚分忧。郡邑连京口，山川望石头。海门当建节，江路引鸣驺。民见中兴之理，人逢至道之休。先除白额猛虎，更息赭衣盗贼。梁国歌来晚，徐方怨不留。岂止齐政之术，将要变浇薄之俗。诉讼简明知能吏，刑罚宽察要囚。坐堂风偃草，行县雨随车。地是蒙庄之宅，城遗阏伯之丘。孝王余井径，微子故田畴。冬至招摇转，天寒虹霓收。猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。列戟霜侵户，掀帘月在钩。好贤常解榻，乘兴每登楼。逸足横千里，高谈注九流。诗题青玉案，衣赠黑貂裘。穷巷轩车静，闲斋耳目愁。未能比管乐，反而慕巢由。讲德难敌，观风岂能相比。寸心仍有适，江海一扁舟。
291|洗兵马,杜甫,唐朝,诗|诗|中兴诸将收山东，捷书日报清昼同。河广传闻一苇过，胡危命在破竹中。祗残邺城不日得，独任朔方无限功。京师皆骑汗血马，回纥喂肉葡萄宫。已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。三年笛里关山月，万国兵前草木风。成王功大心转小，郭相谋深古来少。司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。二三豪俊爲时出，整顿乾坤济时了。东走无复忆鲈鱼，南飞觉有安巢鸟。青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。鹤禁通霄凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。攀龙附凤势莫当，天下尽化爲侯王。汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。关中既留萧丞相，幕下复用张子房。张公一生江海客，身长九尺须眉苍。徵起适遇风云会，扶颠始知筹策良。青袍白马更何有，後汉今周喜再昌。寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。不知何国致白环，复道诸山得银瓮。隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂。田家望望惜雨乾，布谷处处催春种。淇上健儿归莫嬾，城南思妇愁多梦。安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。|中兴的将领们收复了山东，捷报每天传来白天黑夜一样。听说黄河虽宽一捆芦苇就能渡过，胡人的命已在破竹之势中。只剩下邺城很快就能拿下，全仗朔方军的功劳无限。京城的人都骑汗血宝马，回纥人在葡萄宫里吃肉。高兴的是皇威扫清了海岱，常想起皇帝的仪仗经过崆峒山。三年来笛声吹着关山月，万国军队前草木都惊恐。成王功大心却更谦虚，郭相谋略之深古来少有。司徒的明鉴像悬着的镜子，尚书的气度像秋天一样高远。几位豪杰俊才应时而出，整顿乾坤救世及时。向东走不再想鲈鱼了，向南飞觉得有安巢的鸟。春天又跟着官员们回来了，紫禁城正耐看烟花围绕。太子宫通宵凤辇准备好了，鸡叫时去龙楼问安。攀龙附凤的势头挡不住，天下都变成了侯王。你们哪知道是皇上的力量，时运来了别夸自己强。关中留下了萧丞相，幕府里又用了张子房。张公一辈子浪迹江海，身长九尺须眉苍白。被起用时正赶上风云际会，扶危济困才知道计策好。青袍白马算什么，像后汉今周一样喜庆复兴。每一寸土地都来进贡，奇祥异瑞争着送来。不知道哪个国家进献了白环，又说各山得了银瓮。隐士别再唱《紫芝曲》了，文人会写《河清颂》。农民盼雨怕地干了，布谷鸟到处催春种。淇上的壮士回来别偷懒，城南的思妇愁得总做梦。哪去找壮士把天河拉下来，把兵器洗得干干净净永远不用了。
292|八哀诗 故着作郎贬台州司户荥阳郑公虔,杜甫,唐朝,诗|诗|鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。孔翠望赤霄，愁思雕笼养。荥阳冠衆儒，早闻名公赏。地崇士大夫，况乃气精爽。天然生知姿，学立游夏上。神农极阙漏，黄石媿师长。药纂西极名，兵流指诸掌。贯穿无遗恨，荟蕞何技痒。圭臬星经奥，虫篆丹青广。子云窥未徧，方朔谐太枉。神翰顾不一，体变锺兼两。文传天下口，大字犹在牓。昔献书画图，新诗亦俱往。沧洲动玉陛，宣鹤误一响。三绝自御题，四方尤所仰。嗜酒益疎放，弹琴视天壤。形骸实土木，亲近唯几杖。未曾寄官曹，突兀倚书幌。晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。反覆归圣朝，点染无涤荡。老蒙台州掾，泛泛淛江桨。覆穿四明雪，饥拾楢溪橡。空闻紫芝歌，不见杏坛丈。天长眺东南，秋色余魍魉。别离惨至今，斑白徒怀曩。春深秦山秀，叶坠清渭朗。剧谈王侯门，野税林下鞅。操纸终夕酣，时物集遐想。词场竟疎阔，平昔滥吹奖。百年见存殁，牢落吾安放。萧条阮咸在，出处同世网。他日访江楼，含凄述飘荡。|郑虔是荥阳人，为众儒之首，早得名公赏识。天然生知之姿，学问在子游子夏之上。药名远传，兵书烂熟。贯通无遗，技痒。精通星经，书法丹青广。神翰独特，体兼钟繇。诗文传天下，大字在榜。曾献书画图，新诗也去。沧洲动玉阶，宣鹤误一响。三绝御题，四方仰。嗜酒疏放，弹琴看天地。形骸土木，亲近几杖。不曾寄官，倚书幌。晚任秘书，胡尘昏。归朝，点染未涤。老任台州掾，泛江。穿四明雪，饥拾橡子。闻紫芝歌，不见杏坛丈。天长眺东南，秋色余魍魉。别离至今惨，白发徒怀。春深秦山秀，叶落清渭朗。谈王侯门，野税林下。操纸整夜酣，时物集遐想。词场疏阔，昔滥吹奖。百年存殁，我安放。萧条阮咸在，出处同网。他日访江楼，含凄述飘荡。
293|八哀诗 赠司空王公思礼,杜甫,唐朝,诗|诗|司空出东夷，童稚刷劲翮。追随燕蓟儿，颖锐物不隔。服事哥舒翰，意无流沙碛。未甚拔行间，犬戎大充斥。短小精悍姿，屹然强寇敌。贯穿百万衆，出入由咫尺。马鞍悬将首，甲外控鸣镝。洗劒青海水，刻铭天山石。九曲非外蕃，其王转深壁。飞兔不近驾，鸷鸟资远击。晓达兵家流，饱闻春秋癖。胷襟日沈静，肃肃自有适。潼关初溃散，万乘犹辟易。偏裨无所施，元帅见手格。太子入朔方，至尊狩梁益。胡马缠伊洛，中原气甚逆。肃宗登宝位，塞望势敦迫。公时徒步至，请罪将厚责。际会清河公，间道传玉册天王拜跪毕，谠议果冰释。翠华卷飞雪，熊虎亘阡陌。屯兵凤皇山，帐殿泾渭辟。金成贼咽喉诏镇雄所搤。禁暴清无双，爽气春淅沥。巷有从公歌，野多青青麦。及夫哭庙後，复领太原役恐惧禄位高，怅望王土窄。不得见清时，呜呼就窀穸。永系五湖舟，悲甚田横客。千秋汾晋间，事与云水白。昔观文苑传，岂述廉蔺绩。嗟嗟邓大夫，士卒终倒戟。|司空王思礼出身东夷，从小就磨练才干。跟着燕蓟的豪杰，聪明敏捷。跟随哥舒翰，意不在流沙。没怎么提拔，犬戎大举入侵。身材短小精悍，屹立抗敌。贯穿百万军中，出入自如。马鞍上挂着敌将的头，甲外响着鸣镝。在青海洗剑，天山刻铭。九曲不是外蕃，其王退入深壁。飞兔不近驾，猛禽远击。通晓兵家，饱读春秋。胸襟沉静，自有风范。潼关溃败，皇帝都躲避。偏将没办法，元帅亲搏。太子入朔方，皇帝到梁益。胡马缠伊洛，中原危急。肃宗登位，众望所迫。他徒步来，请罪受责。遇清河公，间道传玉册。天王拜跪完，建议化解。翠华卷飞雪，熊虎满田野。屯兵凤凰山，帐殿在泾渭。金城是贼咽喉，诏他镇守。禁暴无双，爽气如春雨。巷里有歌，野有青麦。哭庙后，又领太原役。怕禄位高，怅望王土窄。不得见清时，呜呼入墓。永系五湖舟，悲过田横客。千秋汾晋间，事与云水白。看文苑传，岂述廉蔺功。唉邓大夫，士兵终倒戈。
294|卜居,屈原,先秦,楚辞|楚辞|屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟，曰：“君将何以教之？”屈原曰：“吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎？宁诛锄草茅以力耕乎，将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎？宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻黄钟毁弃，瓦釜雷鸣谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！”詹尹乃释策而谢曰：“尺有所短，寸有所长物有所不足，智有所不明数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。”|屈原被流放后，三年没再见到君王。他使尽了聪明用尽了忠心，却被谗言挡住了。心里烦乱，不知该怎么办。就去见太卜郑詹尹说：“我有事想不通，想请先生帮我拿个主意。”詹尹摆正蓍草擦了擦龟壳，说：“您想问我什么事？”屈原说：“我是该老老实实、朴朴素素地忠心呢，还是该到处送礼应酬、为自己留后路？我是该拔草种地、出力干活呢，还是该去巴结权贵来出名？我是该有啥说啥、不怕得罪人呢，还是该随大流、图富贵、苟且偷生？我是该超脱凡俗、保持本真呢，还是该低三下四、装模作样去伺候女人？我是该廉洁正直、清清白白呢，还是该圆滑世故、像油泥一样软乎乎、到处讨好？我是该像千里马一样昂首挺胸呢，还是该像水鸭子一样随波逐流、只顾保命？我是该跟骏马一起拉车呢，还是该跟劣马后面跑？我是该跟天鹅一起飞呢，还是该跟鸡鸭抢食吃？这些哪个好哪个坏？我该怎么办？世道混浊分不清——把蝉翅膀当重的，把千钧当轻的；黄钟大钟被砸了，破瓦罐反而响得震天；谗人得势，贤士无名。唉，我只能沉默了，谁懂得我的廉洁正直！”詹尹放下蓍草推辞说：“尺有时嫌短，寸有时嫌长。东西总有不足，聪明也有不明。占卜也有算不到的，神灵也有说不透的。按您自己的想法，照您自己的意思办吧。龟壳和蓍草实在算不出这事。”
295|缘识 其四○,宋太宗,宋朝,诗|诗|若言笔法穷绝艺，书一字，至百字，八法从前亦非细。分间布白要审详，浓淡均匀看可戏。一则一，二则二，消息踪由无纵恣。纸爲阵，笔爲矟，将军须是有谋略。墨要乾研清神思，点画临时要廓落。形势奇状似龙蛇，平头大小宜斟酌。曲须曲，直须直，意气方刚须雅饰。闲暇规矩有指归，圆转楷模堪法则。堪法则，有迟速，相鈎相连光熠目。古隶参杂故不拘，颠草纵横似花蔟。偃仰莫把笔锋挫，先须顺?回收左。经心健硬晓浮沈，铿锵启发勿怠堕。研穷体象貌亦同，博学精微先贤播。化阴阳，势出矣，藏头护尾深有理。禀乎人性是常情，递相映带可行止。迟涩飞动似玲珑，慢引急牵如流水。上捺下挑猛如虎，蜂腰鹤膝不堪睹。壮士屈臂凤皇飞，张弓发箭胜於弩。提撕秘思不可传，常存形影勿孤露。勿孤露，谁别辨，义之平稳知深浅。自然观察往还来，斗回角立能駈遣。痾瘵缠身，溺水之禽。长似死蛇，短似虾??。古人最慎，愚蒙大忌，名爲不嘉。|要说笔法穷尽绝艺，写一个字到一百个字，八法从来也不简单。分行布白要审察仔细，浓淡均匀看着可戏。一就一，二就二，消息踪迹不可放纵。纸是阵地，笔是长矛，将军须有谋略。墨要干研清神思，点画临时要开阔。形势奇状像龙蛇，平头大小要斟酌。该曲就曲，该直就直，意气方刚要雅饰。闲暇规矩有归依，圆转楷模可作法则。可作法则，有慢有快，勾连相连光耀目。古隶参杂所以不拘，颠草纵横像花簇。俯仰莫把笔锋挫，先须顺？回收左。经心健硬知浮沉，铿锵启发勿懈怠。研究体貌也一样，博学精微先贤传播。化阴阳，势就出了，藏头护尾深有道理。禀乎人性是常情，互相映带可行止。慢涩飞动像玲珑，慢引急牵像流水。上捺下挑猛如虎，蜂腰鹤膝不堪看。壮士屈臂凤凰飞，张弓发箭胜过弩。提撕秘思不可传，常存形影别孤立。别孤立，谁分辨，王羲之平稳知深浅。自然观察往来，斗回角立能驱使。病痛缠身，溺水之禽。长像死蛇，短像虾？。古人最谨慎，愚蒙大忌，名声不好。
296|演兴四首 闵岭中,元结,唐朝,诗|诗|囗羣山以延想，吾独闵乎岭中。彼岭中兮何有，有天含之玉峰。殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。欲采之以将寿，眇不知夫所从。大渊蕴蕴兮绝嶘岌岌，非梯梁以通险。当无路兮可入，彼猛毒兮曹聚。必凭托乎阻修，常儗儗兮伺人。又如何兮不愁，彼妖精兮变怪。必假见於风雨，常闪闪而伺人。又如何兮不苦，欲仗仁兮托信。将径往兮不难，久懹懹以?惋。却迟回而永叹，惧大灵兮不知。以予心爲永惟，若不可乎遂已。吾终保夫直方，则必蒙皮篥以爲矢。弦毋筱以爲弧，化毒铜以爲戟。刺棘竹以爲殳，得猛烈之材。获与之而并驱，且舂刺乎恶毒。又引射夫妖怪，尽羣类兮使无。令善仁兮不害，然後采梫榕以驾深。收枞橞兮梯险，跻予身之飘飘。承予步之????，入岭中而登玉峰。极閟绝而求翠茸，将吾寿兮随所从。思未得兮马如龙，独翳蔽於山颠。久低回而愠瘀，空仰讼於上玄。彼至精兮必应，宁古有而今无。将与身而皆亡，岂言之而已乎。|群山引我遐想，我独怜闵岭中。那岭中有什么？有天含的玉峰。极顶殊绝幽闭，听说上面产翠茸（灵芝）。想采以延寿，渺然不知从何去。大渊蕴蓄绝壁高耸，非梯梁可通险。当无路可入，那猛毒之物成群聚集，必凭借险阻，常常伺机害人。又如何不愁？那妖精变幻怪状，必借风雨显现，闪闪发光伺机害人。又如何不苦？想仗仁信而行，径直前往不难，久怀忧惋，却迟疑长叹，怕太灵不知我心。若不可遂愿，我终保正直，则必蒙皮作箭，弦竹为弓，化毒铜为戟，刺棘竹为殳（兵器），得猛烈之材，与之并驱。且舂刺恶毒，又引射妖怪，尽除群类使无，令善仁者不受害。然后采梫榕（善木）以入深，收枞橞（善木）以攀险，使我身飘飘而上，承我步而登，入岭中登玉峰。至极顶求翠茸，将我的寿数随其所从。思而未得心如龙马，独被遮蔽于山巅，久徘徊而愠怒，空仰诉于上天。那至精（神灵）必应，岂古有而今无？将与我身同亡，岂是说说而已。
297|送顾八分文学适洪吉州,杜甫,唐朝,诗|诗|中郎石经后，八分盖憔悴。愿侯运鑪锤，笔力破余地。昔在开元中，韩蔡同贔屭。玄宗妙其书，是以数子至。御札早流传，揄扬非造次。三人并入直，恩泽各不二。愿於韩蔡内，辨眼工小字。分日示诸王，钩深法更秘。文学与我游，萧疎外声利。追随二十载，浩荡长安醉。高歌卿相宅，文翰飞省寺。视我扬马间，白首不相弃。骅骝入穷巷，必脱黄金辔。一论朋友难，迟暮敢失坠。古来事反覆，相见横涕泗。向者玉珂人，谁是青云器。才尽伤形体，病渴污官位。故旧独依然，时危话颠踬。我甘多病老，子负忧世志。胡为困衣食，颜色少称遂。远作辛苦行，顺从众多意。舟檝无根蔕，蛟鼍好为祟。况兼水贼繁，特戒风飙驶。崩腾戎马际，往往杀长吏。子干东诸侯，劝勉防纵恣。邦以民为本，鱼饥费香饵。请哀疮痍深，告诉皇华使。使臣精所择，进德知历试。恻隐诛求情，固应贤愚异。列士恶苟得，俊杰思自致。赠子猛虎行，出效载酸鼻。|中郎蔡邕石经之后，八分书体已憔悴。愿你运用锤炼之功，笔力破有余之地。从前在开元年间，韩择木蔡有邻同努力。玄宗赏识他们的书法，因此几人到朝。御札早流传，称扬不草率。三人同入直，恩泽各不二。愿你在韩蔡之内，辨明眼力工小字。分日展示给诸王，探求深法更隐秘。文学与我交游，萧疏外于声利。追随二十年，浩荡长安醉。在卿相宅中高歌，文章飞于省寺。看我于扬雄司马相如之间，白首不相弃。骅骝入穷巷，必脱黄金辔。一论朋友之难，迟暮岂敢失坠。古来事反复，相见时涕泗横流。昔日玉珂之人，谁是青云之器。才尽伤形体，病渴污官位。故旧独依然，时危中话颠踬。我甘于多病年老，你负忧世之志。为何困于衣食，面色少称心如意。远作辛苦之行，顺从众人之意。舟船无根柢，蛟鼍好为祸。况且水贼繁多，特别告诫风暴迅疾。崩腾于戎马之际，往往杀长吏。你干谒东诸侯，劝勉防纵恣。邦以民为本，鱼饥费香饵。请哀怜疮痍之深，告诉皇华使臣。使臣精于选择，进德知历试。恻隐于诛求之情，理应贤愚有别。烈士恶苟得，俊杰思自致。赠你《猛虎行》，出门时酸鼻。
298|生民,佚名,先秦,诗经|诗经|厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙。载生载育，时维后稷。诞弥厥月，先生如达。不拆不副，无菑无害。以赫厥灵。上帝不宁，不康禋祀，居然生子。诞寘之隘巷，牛羊腓字之。诞寘之平林，会伐平林。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实訏，厥声载路。诞实匍匐，克岐克嶷。以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是获是亩。恒之穈芑，是任是负。以归肇祀。诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟。取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁。卬盛于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆。胡臭亶时。后稷肇祀。庶无罪悔，以迄于今。|当初周族最早的祖先，是那位叫姜嫄的女子。她怎么生的这个祖先？她虔诚地祭祀上天，求上天赐她一个孩子。她踩了上帝的大脚印而心有所感，于是停下来歇息，怀孕之后生得很快。她十月怀胎，生下的头胎孩子像羊羔一样顺利，没有破裂没有损伤，没有灾祸没有阻碍。这孩子出生就显出神异。上帝心里不安，不愿安享她的祭品，她就这样生下了这个孩子。姜嫄把孩子丢在小巷里，路过的牛羊却来喂他奶。把他丢在树林里，恰好遇到伐木的人不敢动他。把他丢在寒冰上，鸟儿飞来用翅膀覆盖他给他温暖。鸟儿飞走了，孩子就呱呱哭起来。哭声又长又响，整条路都听得见。后来他学会了爬行，早早就能分辨事物、有了自己的主见。长大后自己找吃的，他种大豆，大豆长得茂盛；他种禾苗，禾苗穗穗饱满；麻和麦长得密实，瓜果结得累累。后稷种庄稼，有他自己独特的方法——拔除野草，种下优良的谷种。种子发芽、含苞，出土、拔节，抽穗、开花，灌浆、饱满，谷穗沉甸甸的，粒粒结实。于是他在邰地安了家。上天降下优良的谷种——有黑黍、双粒黍、红米、白苗。他遍种黑黍和双粒黍，收获后丈量田亩；遍种红米和白苗，扛着背着运回家里。运回来就开始准备祭祀。我们的祭祀是怎样的？有人舂米，有人舀米，有人簸糠，有人搓米。淘米声哗哗响，蒸饭的热气腾腾升起。一边干一边想——采来香蒿和油脂一起燃烧，取公羊来祭祀路神，又烧又烤，祈求来年丰收。我把祭品盛在木碗和陶碗里，香气刚升起来，上帝就安然享用了。那香味真是好闻又及时。后稷开创了祭祀，但愿从那时到现在，都没有罪过和遗憾。
299|暮秋枉裴道州手札率尔遣兴寄近呈苏涣侍御,杜甫,唐朝,诗|诗|久客多枉友朋书，素书一月凡一束。虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。道州手札适复至，纸长要自三过读。盈把那须沧海珠，入怀本倚崑山玉。拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。军符侯印取岂迟，紫燕騄耳行甚速。圣朝尚飞战鬬尘，济世宜引英俊人。黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。郭钦上书见大计，刘毅答诏惊羣臣。他日更仆语不浅，明公论兵气益振。倾壶箫管黑白发，儛劒霜雪吹青春。宴筵曾语苏季子，後来杰出云孙比。茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。无数将军西第成，早作丞相东山起。鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。附书与裴因示苏，此生已媿须人扶。致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。|久客多得友朋书信，一月一束。虚名只蒙寒暄问候，泛爱不救困厄。齿落并非无心，舌在耻穷途哭。道州手札又到，纸长三读。捧信不必明珠，入怀本靠玉。弃潭州百斛酒，荒潇岸千株菊。使我白天烦儿孙，夜坐费灯烛。忆你初尉永嘉去，红颜白面。军符侯印取不迟，骏马行速。圣朝战尘未息，济世宜引英俊。百姓愁苦将苏，夷狄跋扈徘徊。授钺筑坛闻旨意，颓纲漏网待修补。郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。他日深谈，明公论兵气振。倾壶箫管黑白发，舞剑霜雪吹青春。宴上曾语苏季子，杰出如云孙。茅斋在定王城门，药市渔商。市北肩舆联袂，郭南抱瓮隐几。将军西第成，丞相东山起。鸟雀苦肥秋粟，蛟龙欲蛰寒沙。天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。附书与裴并示苏，此生愧须人扶。致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。