560|新婚别,杜甫,唐朝,诗|诗|兔丝附蓬麻，引蔓故不长。嫁女与征夫，不如弃路旁。结发爲妻子，席不煖君牀。暮婚晨告别，无乃太怱忙。君行虽不远，守边赴河阳。妾身未分明，何以拜姑嫜。父母养我时，日夜令我藏。生女有所归，鸡狗亦得将。君今往死地，沈痛迫中肠。誓欲随君去，形势反苍黄。勿爲新婚念，努力事戎行。妇人在军中，兵气恐不扬。自嗟贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望。|兔丝子缠在蓬麻上，蔓子本来就长不长。把女儿嫁给征夫，还不如丢在路边。做了你的妻子，连床都没睡热。晚上结婚早上就要走，这也太匆忙了吧。你走得不远，是去河阳守边。我身份还没正式，怎么拜见公婆。爹娘养我的时候，白天黑夜都藏着。生女儿总归要出嫁，嫁鸡随鸡嫁狗随狗。你如今往死地去，痛得我心肠打结。发誓想跟你去，可形势又不允许。别为新婚挂念，努力去打仗吧。女人在军队里，怕影响士气。自叹是穷家女，早做好了罗襦衣裳。罗襦不再穿了，当着你的面洗掉红妆。抬头看百鸟飞，大小都成双成对。人事多错乱，我会永远等着你。
561|垂老别,杜甫,唐朝,诗|诗|四郊未宁静，垂老不得安。子孙阵亡尽，焉用身独完。投杖出门去，同行爲辛酸。幸有牙齿存，所悲骨髓乾。男儿既介胄，长揖别上官。老妻卧路啼，岁暮衣裳单。孰知是死别，且复伤其寒。此去必不归，还闻劝加餐。土门壁甚坚，杏园度亦难。势异邺城下，纵死时犹宽。人生有离合，岂择衰老端。忆昔少壮日，迟回竟长叹。万国尽征戍，烽火被冈峦。积屍草木腥，流血川原丹。何乡爲乐土，安敢尚盘桓。弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。|四周还不安宁，老了也得不到安生。子孙都战死了，哪还管自己死活。扔掉拐杖出门去，同行的都心酸。好在牙还在，可悲的是骨头都干了。男人既然穿上了盔甲，就作个长揖告别长官。老妻躺在路上哭，天冷了衣裳还单薄。知道这是死别，更可怜她受冻。这一去必死无疑，还听她劝我多吃点。土门的城墙很坚固，杏园渡口也难过。战局跟邺城下不同，就算死也还有时间。人生有聚有散，哪管你老不老。想起年轻的时候，徘徊着只有长叹。各国都在征兵，烽火满了山岗。死尸堆积草木腥，血流得山川都红了。哪还有安乐乡，还敢耽误什么。离开这破屋子，心肝肺都碎了。
562|无家别,杜甫,唐朝,诗|诗|寂寞天宝後，园庐但蒿藜。我里百余家，世乱各东西。存者无消息，死者爲尘泥。贱子因阵败，归来寻旧蹊。人行见空巷，日瘦气惨凄。但对狐与狸，竖毛怒我啼。四邻何所有，一二老寡妻。宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。方春独荷锄，日暮还灌畦。县吏知我至，召令习鼓鞞。虽从本州役，内顾无所携。近行止一身，远去终转迷。家乡既荡尽，远近理亦齐。永痛长病母，五年委沟谿。生我不得力，终身两酸嘶。人生无家别，何以爲烝黎。|天宝年间以后太凄凉，家园里只有蒿草和蒺藜。我家乡一百多户人家，乱世里各奔东西。活着的没消息，死了的化成了泥。我因为打了败仗，回来找旧路。走过空巷子，太阳都暗淡了。只碰见狐狸野狸，竖着毛对我叫。四邻还剩什么，一两个老寡妇。宿鸟还恋旧枝，我也只好穷困地待着。春天独自扛锄头，日暮了浇菜地。县吏知道我回来了，叫我去学打鼓。虽然在本州服役，却没东西可带。近处只我一人，远处又会迷路。家乡已经荡光，远近也一样了。长痛的是病母，五年了丢在沟溪里。生了我却没得到力量，一辈子都酸楚。人生到了无家可别的地步，还算什么百姓。
563|昔游,杜甫,唐朝,诗|诗|昔谒华盖君，深求洞宫脚。玉棺已上天，白日亦寂莫。暮升艮岑顶，巾几犹未却。弟子四五人，入来泪俱落。余时游名山，发轫在远壑。良觌违夙愿，含凄向寥廓。林昏罢幽磬，竟夜伏石阁。王乔下天坛，微月映皓鹤。晨溪向虚駃，归径行已昨。岂辞青鞋胝，怅望金匕药。东蒙赴旧隐，尚忆同志乐。休事董先生，于今独萧索。胡爲客关塞，道意久衰薄。妻子亦何人，丹砂负前诺。虽悲鬒发变，未忧筋力弱。扶藜望清秋，有兴入庐霍。|从前拜见华盖君，深入洞宫脚下。玉棺已升天，白日也寂寞。傍晚爬上艮岑顶，头巾还没摘掉。四五个弟子进来，都落泪了。我当时游名山，从远壑出发。未能如愿相见，含着凄凉望天空。林昏时磬声停了，整夜趴在石阁里。王子乔下天坛，微月照着白鹤。晨溪急流，归路已是昨天。哪怕穿草鞋脚生茧，怅望金丹。去东蒙赴旧隐，还记得同志欢乐。董先生已休致，如今独自萧索。为什么做客关塞，道心久已淡薄。妻子算什么，炼丹的承诺辜负了。虽悲黑发变白，还没忧力气弱。拄着藜杖望清秋，有兴致就去庐山霍山。
564|发秦州,杜甫,唐朝,诗|诗|我衰更嬾拙，生事不自谋。无食问乐土，无衣思南州。汉源十月交，天气凉如秋。草木未黄落，况闻山水幽。栗亭名更佳，下有良田畴。充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。密竹复冬笋，清池可方舟。虽伤旅寓远，庶遂平生游。此邦俯要冲，实恐人事稠。应接非本性，登临未销忧。谿谷无异石，塞田始微收。岂复慰老夫，惘然难久留。日色隐孤戍，乌啼满城头。中宵驱车去，饮马寒塘流。磊落星月高，苍茫云雾浮。大哉乾坤内，吾道长悠悠。|我老了更加懒散笨拙，生活之事不会自己谋划。没有吃的就打听安乐之地，没有衣服就想到南方。汉源十月间，天气凉得像秋天。草木还没枯黄飘落，况且听说山水清幽。栗亭这名字更好，下面有良田。填饱肚子多有薯蓣，悬崖上的蜂蜜也容易弄到。密密的竹林里还有冬笋，清池中可以泛舟。虽然伤感旅居遥远，或许能实现平生游览的愿望。这地方俯临要冲之地，实在怕人事繁多。应酬不是我本性，登临也不能消除忧愁。溪谷里没有奇异的石头，边地的田地才有微薄收成。这又怎能安慰老夫呢，茫然难以久留。日光隐没在孤零零的戍所，乌鸦在城头叫个不停。半夜驱车离去，在寒塘边饮马。星月高悬磊落，云雾浮荡苍茫。天地乾坤如此广大，我的路途漫长悠悠。
565|遭田父泥饮美严中丞,杜甫,唐朝,诗|诗|步屧随春风，村村自花柳。田翁逼社日，邀我尝春酒。酒酣夸新尹，畜眼未见有。回头指大男，渠是弓弩手。名在飞骑籍，长番岁时久。前日放营农，辛苦救衰朽。差料死则已，誓不举家走。今年大作社，拾遗能住否。叫妇开大瓶，盆中为吾取。感此气扬扬，须知风化首。语多虽杂乱，说尹终在口。朝来偶然出，自卯将及酉。久客惜人情，如何拒邻叟。高声索果栗，欲起时被肘。指挥过无礼，未觉村野丑。月出遮我留，仍嗔问升斗。|穿着木屐漫步随春风而行，村村都是花红柳绿。田翁临近社日，邀我品尝春酒。酒酣之时夸赞新任的严中丞，说他是我这双老眼从未见过的贤官。回头指着大儿子说，他是弓弩手。名籍在飞骑兵册上，轮番服役已多年。前日被放回来营农，辛苦劳作救了我们这些衰老之人。差役征料就算死也罢了，发誓绝不全家逃走。今年要大办社日祭祀，拾遗大人能留下吗？叫妇人打开大瓶，从盆中为我取酒。感此意气昂扬，须知这是风化之首。话语虽多杂乱，说到严中丞始终挂在口上。早晨偶然出来，从卯时直到将近酉时。久居客乡珍惜人情，怎能拒绝邻家老翁。高声索要果栗，想要起身时屡屡被他拉住手臂。指手画脚虽无礼，却不觉得乡野粗俗。月出时拦我留宿，还嗔怪地问我酒量多少。
566|寄题江外草堂,杜甫,唐朝,诗|诗|我生性放诞，雅欲逃自然。嗜酒爱风竹，卜居必林泉。遭乱到蜀江，卧疴遣所便。诛茅初一亩，广地方连延。经营上元始，断手宝应年。敢谋土木丽，自觉面势坚。台亭随高下，敞豁当清川。虽有会心侣，数能同钓船。干戈未偃息，安得酣歌眠。蛟龙无定窟，黄鹄摩苍天。古来达士志，宁受外物牵。顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。偶携老妻去，惨澹凌风烟。事迹无固必，幽贞媿双全。尚念四小松，蔓草易拘缠。霜骨不甚长，永爲邻里怜。|我生性放达，素来向往自然。爱酒爱风竹，选择住处必在林木泉石之间。遭逢乱世来到蜀江，卧病于此随遇而安。盖茅屋开始只有一亩，地方却连绵延伸。从肃宗上元年间开始营建，到代宗宝应年间完工。岂敢追求土木华丽，自知地势还算坚固。亭台依地势高低而建，开阔面对清川。虽有知心伴侣，多次能同坐钓船。战乱未息，怎能酣歌高眠。蛟龙没有固定的巢穴，黄鹄高飞摩天。古来通达之士的志向，岂愿受外物牵缠。自念愚钝之姿，岂能预知悔吝之事。偶然带着老妻离去，惨淡地冒着风烟。事迹没有定准，幽隐与坚贞二者未能双全。还念着那四棵小松，蔓草容易缠住它们。霜骨不太长，永为邻里所怜。
567|南池,杜甫,唐朝,诗|诗|峥嵘巴阆间，所向尽山谷。安知有苍池，万顷浸坤轴。呀然阆城南，枕带巴江腹。芰荷入异县，稉稻共比屋。皇天不无意，美利戒止足。高田失西成，此物颇丰熟。清源多衆鱼，远岸富乔木。独叹枫香林，春时好颜色。南有汉王祠，终朝走巫祝。歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。高堂亦明王，魂魄犹正直。不应空陂上，缥缈亲酒食。淫祀自古昔，非唯一川渎。干戈浩茫茫，地僻伤极目。平生江海兴，遭乱身局促。驻马问渔舟，踌躇慰羁束。|在峥嵘的巴阆之间，所到之处尽是山谷。哪知有苍翠的南池，万顷碧波浸没大地。南池在阆州城南豁然开阔，依傍着巴江腹地。菱荷延伸到别的县境，粳稻连屋而种。皇天并非无意，美物丰足时当知止足。高地的庄稼失收，此地作物却很丰熟。清澈的水源多鱼，远岸上乔木繁茂。独叹枫香林，春日里颜色美好。南边有汉王祠，终日有巫祝奔走。歌舞散去留下灵衣，风俗荒诞古老。高堂之上有明王，魂魄依然正直。不应在空陂之上，缥缈中亲临酒食。淫祀自古就有，不仅限于此川。战乱茫茫，地处偏僻令人伤怀。平生有江海之兴，遭逢乱世身不由己。驻马问渔舟，徘徊中聊以慰藉羁旅之苦。
568|别唐十五诫因寄礼部贾侍郎,杜甫,唐朝,诗|诗|九载一相逢，百年能几何。复爲万里别，送子山之阿。白鹤久同林，潜鱼本同河。未知栖集期，衰老强高歌。歌罢两凄恻，六龙忽蹉跎。相视发皓白，况难驻羲和。胡星坠燕地，汉将仍横戈。萧条四海内，人少豺虎多。少人慎莫投，多虎信所过。饥有易子食，兽犹畏虞罗。子负经济才，天门郁嵯峨。飘颻适东周，来往若崩波。南宫吾故人，白马金盘陀。雄笔映千古，见贤心靡他。念子善师事，岁寒守旧柯。爲吾谢贾公，病肺卧江沱。|九年才得一相逢，百年光阴能有多少。又是万里之别，送您到山间。白鹤久居同林，潜鱼本在同河。不知何时能再会，衰老之人强作高歌。歌罢两人都凄恻，时光忽然蹉跎。相视都已白发苍苍，何况时光留不住。胡星（兵象）坠于燕地，汉将仍执戈横行。四海之内萧条，人少豺虎多。人少之地慎勿投，多虎之地确实要经过。饥荒时有易子而食之事，野兽尚且畏惧罗网。您负有经世济民之才，宫门高峻巍峨。飘然前往东周，来往如波流奔涌。南宫有我的旧交，骑着白马金鞍。雄文映照千古，见贤之心别无他念。望您善事于他，岁寒时节守住旧节。替我谢过贾公，我正患病于江边。
569|古柏行,杜甫,唐朝,诗|诗|孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。君臣已与时际会，树木犹爲人爱惜。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直原因造化功。大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟，古来材大难爲用。|武侯祠前古老柏树，枝干坚硬如同青铜，树根坚固好似磐石。树皮饱经雨水，树干粗壮四十围，苍翠树色高耸两千尺。刘备与诸葛亮君臣际遇早已成为往事，这棵古树依旧受人爱护。云雾涌来，气势连通绵长巫峡；明月升起，寒意远接皑皑雪山。回想从前路过成都锦亭东边，刘备与诸葛亮庙宇相连。高大枝干古意苍茫，幽深殿宇画像犹在，却冷冷清清。柏树扎根大地，孤高挺拔，常年经受狂风。能够屹立不倒自有神灵护持，挺拔品性源自天地造化。大厦将要倾倒，急需栋梁巨木，这树重如丘山，万头牛也难以拉动。不必繁花显露文采，已然震撼世人；不惧砍伐，可谁能运送。树心坚韧，难免有蝼蚁栖息；芬芳枝叶，曾经留住鸾凤。有志之士不必哀叹，自古以来，才能出众的人常常难以得到重用。