260|远游,刘向,先秦,楚辞|楚辞|悲余性之不可改兮，屡惩艾而不迻。服觉皓以殊俗兮，貌揭揭以巍巍。譬若王侨之乘云兮，载赤霄而凌太清。欲与天地参寿兮，与日月而比荣。登昆仑而北首兮，悉灵圉而来谒。选鬼神于太阴兮，登阊阖于玄阙。回朕车俾西引兮，褰虹旗于玉门。驰六龙于三危兮，朝西灵于九滨。结余轸于西山兮，横飞谷以南征。绝都广以直指兮，历祝融于朱冥。枉玉衡于炎火兮，委两馆于咸唐。贯澒蒙以东朅兮，维六龙于扶桑。周流览于四海兮，志升降以高驰。徵九神于回极兮，建虹采以招指。驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤于瑶光。排帝宫与罗囿兮，升县圃以眩灭。结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。凌惊雷以轶骇电兮，缀鬼谷于北辰。鞭风伯使先驱兮，囚灵玄于虞渊。遡高风以低徊兮，览周流于朔方。就颛顼而敶辞兮，考玄冥于空桑。旋车逝于崇山兮，奏虞舜于苍梧。济杨舟于会稽兮，就申胥于五湖。见南郢之流风兮，殒余躬于沅湘。望旧邦之黯黮兮，时溷浊其犹未央。怀兰茝之芬芳兮，妒被离而折之。张绛帷以襜襜兮，风邑邑而蔽之。日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。叹曰：譬彼蛟龙乘云浮兮，泛淫澒溶纷若雾兮。潺湲轇轕雷动电发馺高举兮。升虚凌冥沛浊浮清入帝宫兮，摇翘奋羽驰风骋雨游无穷兮。|可悲我的本性改不了，被惩罚多次也不变。穿着鲜明和世俗不同，相貌堂堂高高大大。像王子乔乘云，驾着红霞飞上太空。想和天地一样长寿，跟日月一样光彩。登上昆仑山往北，众仙都来拜访。在太阴那里选鬼神，到玄阙登阊阖门。转我的车往西走，在玉门升起彩虹旗。驾六龙到三危山，在九滨朝见西神。我的车在西山停住，横过飞谷往南走。穿过都广直往前，经过祝融到朱冥。在炎火那里弯了玉衡，在咸唐停了两馆。穿过浑沌往东去，把六龙系在扶桑上。周游四海，心志随升降高高飞驰。在回极征召九神，建起彩虹旗指引方向。驾着鸾凤往上飞，跟着玄鹤和鹪明。孔雀飞来送去，群鹤在瑶光飞腾。排开帝宫和苑囿，升到县圃眼花缭乱。结琼枝做佩饰，立长庚星接替太阳。驾着惊雷超过闪电，把鬼谷拴在北辰。鞭打风伯让他开道，把灵玄囚在虞渊。逆着高风低回，在北方周游。到颛顼那里去说话，在空桑考问玄冥。转车到崇山去，到苍梧见虞舜。坐杨木船到会稽，到五湖见申胥。看见南郢的遗风，我在沅湘投了身。望见旧国一片漆黑，世道还是乱糟糟的。怀里揣着兰茝的芬芳，嫉妒的人折了它。张起红帷飘动，风轻轻地遮住。太阳西沉，余光还照着。姑且借点时间，何必自己找烦恼。叹道：像蛟龙乘云浮游，广阔无边像雾一样。激流交错雷动电闪快快高飞。升上高空飞入太空排除浊气进入清气进入帝宫，摇着尾巴奋起飞翔驰骋风雨到处游荡。
261|离世,刘向,先秦,楚辞|楚辞|灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。就灵怀之皇祖兮，愬灵怀之鬼神。灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。余辞上参于天坠兮，旁引之于四时。指日月使延照兮，抚招摇以质正。立师旷俾端辞兮，命咎繇使并听。兆出名曰正则兮，卦发字曰灵均。余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。不从俗而诐行兮，直躬指而信志。不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。群阿容以晦光兮，皇舆覆以幽辟。舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。执组者不能制兮，必折轭而摧辕。断镳衔以驰骛兮，暮去次而敢止。路荡荡其无人兮，遂不御乎千里。身衡陷而下沉兮，不可获而复登。不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。出国门而端指兮，冀壹寤而锡还。哀仆夫之坎毒兮，屡离忧而逢患。九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。惜师延之浮渚兮，赴汨罗之长流。遵江曲之逶移兮，触石碕而衡游。波澧澧而扬浇兮，顺长濑之浊流。凌黄沱而下低兮，思还流而复反。玄舆驰而并集兮，身容与而日远。棹舟杭以横濿兮，济湘流而南极。立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。情慌忽以忘归兮，神浮游以高历。心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。叹曰：余思旧邦心依违兮，日暮黄昏羌幽悲兮，去郢东迁余谁慕兮，谗夫党旅其以兹故兮，河水淫淫情所愿兮，顾瞻郢路终不返兮。|怀王不了解我，怀王不听到我。我去找怀王的祖先诉说，去求怀王的鬼神申诉。怀王不赞同我，只听那些人的奉承话。我的话说出来能上合天理下合地意，旁征四季变化。指着日月让它们长久照着，摸着招摇星来验证。立师旷来端正言辞，命皋陶一起听。占卜得名叫正则，算卦得字叫灵均。我从小就有这大节操，长大了更坚定更纯粹。不随大流走歪路，正直行事守信义。不歪曲绳子去追曲木，宁可委屈真情来做事。端正我的行为像玉一样，继承先王的足迹。众人阿谀奉承遮盖光明，先王的车翻了掉进黑暗里。车走到半路又转回来，驾车的马惊了乱跑。拿缰绳的人管不住，一定会折断车轭压坏车辕。挣断嚼子狂奔，晚上到了歇脚的地方才敢停。大路空荡荡没人，就没人管着跑了千里。身子横着陷下去往下沉，不能再爬上来。不顾自己卑贱，可惜先王的事业不振兴。出了城门直指前方，希望君王醒悟把我召回去。可怜我的仆人很辛苦，多次遭遇忧愁和祸患。九年了还不让我回去，想跟彭咸一样去水里游。可惜师延漂在水边，投了汨罗江长流。沿着弯弯曲曲的江边走，碰到石岸横着游。波浪滔滔扬起水花，顺着急流的浑水走。越过黄沱往下走，想转回水流再回来。黑车跑着一起聚来，身子悠哉游哉一天天远了。划着船横渡，渡过湘江往南走。站在江边长声吟唱，愁得喘不上气。精神恍惚忘了回去，神魂飘荡高飞。心里恋恋不舍地回顾，魂却独自走了。叹道：我想念旧国心里犹豫，日暮黄昏心里幽悲，离开郢都东迁我仰慕谁？谗人结党就是这个原因，河水漫漫是我的心愿，回头看郢都的路终究回不去了。
262|远逝,刘向,先秦,楚辞|楚辞|志隐隐而郁怫兮，愁独哀而冤结。肠纷纭以缭转兮，涕渐渐其若屑。情慨慨而长怀兮，信上皇而质正。合五岳与八灵兮，讯九鬿与六神。指列宿以白情兮，诉五帝以置辞。北斗为我折中兮，太一为余听之。云服阴阳之正道兮，御后土之中和。佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇。曳彗星之皓旰兮，抚朱爵与鵔鸃。游清灵之飒戾兮，服云衣之披披。杖玉策与朱旗兮，垂明月之玄珠。举霓旌之墆翳兮，建黄纁之总旄。躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。惜往事之不合兮，横汨罗而下沥。乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。陆魁堆以蔽视兮，云冥冥而闇前。山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。阜隘狭而幽险兮，石嵾嵯以翳日。悲故乡而发忿兮，去余邦之弥久。背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。横舟航而济湘兮，耳聊啾而戃慌。波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。路曼曼其无端兮，周容容而无识。引日月以指极兮，少须臾而释思。水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。欲酌醴以娱忧兮，蹇骚骚而不释。叹曰：飘风蓬龙埃坲々兮，草木摇落时槁悴兮，遭倾遇祸不可救兮，长吟永欷涕究究兮，舒情陈诗冀以自免兮，颓流下陨身日远兮。|心里堵着闷气，独自愁冤屈。肠子乱转，眼泪像碎末一样掉。情绪激动长想，对天发誓求公正。会合五岳和八灵，问九鬿和六神。指着星星表白心情，向五帝诉说。北斗给我评理，太一为我作证。说我是按阴阳正道走的，守着中庸之道。佩着蜿蜒的苍龙，带着长长的隐虹。拖着闪亮的彗星，摸着朱雀和鵔鸃。在清冷的天上游，穿着飘飘的云衣。拄着玉杖举着红旗，垂着明月珠。举起霓虹旗遮天蔽日，竖起黄红色的总旄。品行纯粹没过错，继承父亲的好榜样。可惜往事不顺利，横渡汨罗江往下漂。乘着大浪往南渡，顺着江湘往下流。到了大浪里，下了石滩上了洲。土堆挡着看不见，云黑黑的前面也暗了。山高得没边，越来越窄挤着身子。雪纷纷扑树，云沉沉落下。山又窄又陡又险，石头高耸遮了太阳。悲叹故乡心里发愤，离开国家太久了。背对龙门进黄河，登上大堤望夏首。横过船渡湘江，耳朵嗡嗡响心里慌。波浪滚滚流，大水漫溢。路漫漫没个头，四周乱糟糟不认识。指着日月指着北极，稍稍放松一下思绪。水波远得看不清，看不见东西。顺着风浪南北漂，雾蒙蒙的。太阳西沉，路还远着呢。想喝点酒解愁，可心里还是乱糟糟的。叹道：旋风呼呼尘土飞扬，草木摇落时节干枯了，遭了祸没法救，长叹长哭眼泪流，写诗抒怀希望能自救，顺流而下人一天天远了。
263|大历三年春白帝城放船出瞿塘峡久居夔府将适江陵漂泊有诗凡四十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|老向巴人里，今辞楚塞隅。入舟翻不乐，解缆独长吁。窄转深啼狖，虚随乱浴凫。石苔凌几杖，空翠扑肌肤。叠壁排霜剑，奔泉溅水珠。杳冥藤上下，浓淡树荣枯。神女峰娟妙，昭君宅有无。曲留明怨惜，梦尽失欢娱。摆阖盘涡沸，欹斜激浪输。风雷缠地脉，冰雪耀天衢。鹿角真走险，狼头如跋胡。恶滩宁变色，高卧负微躯。书史全倾挠，装囊半压濡。生涯临臬兀，死地脱斯须。不有平川决，焉知众壑趋。乾坤霾涨海，雨露洗春芜。鸥鸟牵丝扬，骊龙濯锦纡。落霞沉绿绮，残月坏金枢。泥笋苞初荻，沙茸出小蒲。雁儿争水马，燕子逐樯乌。绝岛容烟雾，环洲纳晓晡。前闻辨陶牧，转眄拂宜都。县郭南畿好，津亭北望孤。劳心依憩息，朗咏划昭苏。意遣乐还笑，衰迷贤与愚。飘萧将素发，汩没听洪炉。丘壑曾忘返，文章敢自诬。此生遭圣代，谁分哭穷途。卧疾淹为客，蒙恩早厕儒。廷争酬造化，朴直乞江湖。滟滪险相迫，沧浪深可逾。浮名寻已已，懒计却区区。喜近天皇寺，先披古画图。应经帝子渚，同泣舜苍梧。朝士兼戎服，君王按湛卢。旄头初俶扰，鹑首丽泥涂。甲卒身虽贵，书生道固殊。出尘皆野鹤，历块匪辕驹。伊吕终难降，韩彭不易呼。五云高太甲，六月旷抟扶。回首黎元病，争权将帅诛。山林托疲苶，未必免崎岖。|老了住在巴人地区，如今告别楚塞边角。上了船反而不乐，解缆时独自长叹。狭窄处传来深远的猿啼，虚空中随乱浴的野鸭。石上苔藓侵几杖，翠色扑面来。叠壁如排霜剑，奔泉溅水珠。藤萝上下幽冥，树木荣枯浓淡。神女峰秀美，昭君宅有无。曲折的歌声留下幽怨，梦尽时失去欢娱。漩涡沸腾，激浪倾斜。风雷缠地脉，冰雪耀天衢。鹿角真险，狼头如跋胡。恶滩不改变，高卧负微躯。书史全倾倒，行囊半被压湿。生涯临危，死地脱身片刻。没有平川决口，怎知众壑汇聚。天地间霾涨如海，雨露洗春芜。鸥鸟牵丝扬，骊龙濯锦纡。落霞沉绿绮，残月坏金枢。泥笋苞初荻，沙茸出小蒲。雁儿争水马，燕子逐樯乌。绝岛容烟雾，环洲纳朝夕。先前听说辨陶牧，转眼拂宜都。县郭南畿好，津亭北望孤。劳心依憩息，朗咏划昭苏。意遣乐还笑，衰迷贤与愚。飘萧将素发，汩没听洪炉。丘壑曾忘返，文章岂敢自诬。此生逢圣代，谁料哭穷途。卧病淹留为客，蒙恩早厕儒。廷争酬造化，朴直乞江湖。滟滪险相迫，沧浪深可逾。浮名寻已已，懒计却区区。喜近天皇寺，先披古画图。应经帝子渚，同泣舜苍梧。朝士兼戎服，君王按湛卢。旄头初俶扰，鹑首丽泥涂。甲卒身虽贵，书生道固殊。出尘皆野鹤，历块非辕驹。伊吕终难降，韩彭不易呼。五云高太甲，六月旷抟扶。回首黎元病，争权将帅诛。山林托疲苶，未必免崎岖。
264|哀郢,屈原,先秦,楚辞|楚辞|皇天之不纯命兮，何百姓之震愆？民离散而相失兮，方仲春而东迁。去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。出国门而轸怀兮，甲之鼂吾以行。发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极？楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得。望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰。过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。心婵媛而伤怀兮，眇不知其所跖。顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。凌阳侯之汜滥兮，忽翱翔之焉薄。心絓结而不解兮，思蹇产而不释。将运舟而下浮兮，上洞庭而下江。去终古之所居兮，今逍遥而来东。羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反。背夏浦而西思兮，哀故都之日远。登大坟以远望兮，聊以舒吾忧心。哀州土之平乐兮，悲江介之遗风。当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉如？曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜？心不怡之长久兮，忧与愁其相接。惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。忽若不信兮，至今九年而不复。惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。外承欢之汋约兮，谌荏弱而难持。忠湛湛而愿进兮，妒被离而鄣之。尧舜之抗行兮，了杳杳而薄天。众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。乱曰：曼余目以流观兮，冀一反之何时？鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之？|老天爷的心思真靠不住，为什么让百姓遭这么大的罪？老百姓妻离子散，刚开春就要往东迁。离开老家到远方去，顺着长江夏水一路流亡。出了郢都城门心就揪着，那天早上我走了。离开郢都的巷子，心里空落落的没个尽头。船桨一起划慢悠悠的，想起再也见不到君王了。望着那排大楸树叹气，眼泪哗哗地往下流。过了夏首往西漂，回头看不见郢都的龙门了。心里牵挂心里难过，模模糊糊不知该往哪儿去。顺着风浪随波逐流，就这么漂着做了异乡客。浪头涌上来，船像飞一样不知落在哪儿。心里打了结解不开，思绪缠在一块儿理不顺。把船往下游开，上面是洞庭下面是长江。离开住了多少代的老家，如今逍遥地往东来。我的魂想回去，哪有一时半刻不想返。过了夏浦还想着西边，故乡一天比一天远。登上高坡远远望，暂且舒舒这口气。想起那片平旷富饶的土地，怀念江边古风的遗韵。到了陵阳该往哪儿去？南渡后茫茫一片到哪里？想不到郢都的宫殿都成土丘了，两座东门也荒芜了。心里长久地不痛快，愁和忧接连不断。回郢都的路太远了，长江夏水也过不去。好像过得不真实，到现在九年了也没回去。愁闷堵着不通畅，失意还含着悲伤。表面上献媚讨好，其实软弱靠不住。忠心耿耿想上前，嫉妒的人挡着路。尧舜的高尚品行，高得接近了天。那些谗人嫉妒他们，给他们安上“不慈”的罪名。讨厌那些质朴有品德的，偏爱那些慷慨激昂的。小人得宠一天天往上爬，好人被疏远越走越远。尾声：我放眼四处看，想回去一趟什么时候能行？鸟儿飞再远也要回老家，狐狸死了一定头朝丘山。我确实没罪却被流放，哪一天哪一夜能忘掉这屈辱！
265|皇矣,佚名,先秦,诗经|诗经|皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。维此二国，其政不获。维彼四国，爰究爰度。上帝耆之，憎其式廓。乃眷西顾，此维与宅。作之屏之，其菑其翳。修之平之，其灌其栵。启之辟之，其柽其椐。攘之剔之，其檿其柘。帝迁明德，串夷载路。天立厥配，受命既固。帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑。帝作邦作对，自大伯王季。维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。受禄无丧，奄有四方。维此王季，帝度其心。貊其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。帝谓文王：无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅。以笃于周祜，以对于天下。依其在京，侵自阮疆。陟我高冈，无矢我陵。我陵我阿，无饮我泉，我泉我池。度其鲜原，居岐之阳，在渭之将。万邦之方，下民之王。帝谓文王：予怀明德，不大声以色，不长夏以革。不识不知，顺帝之则。帝谓文王：訽尔仇方，同尔弟兄。以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。临冲闲闲，崇墉言言。执讯连连，攸馘安安。是类是禡，是致是附，四方以无侮。临冲茀茀，崇墉仡仡。是伐是四，是绝是忽。四方以无拂。|伟大的上帝，威严地俯视人间。视察四方，寻求百姓的安康。这两个国家，政治不得民心。那四个国家，于是反复思量。上帝厌恶它们，憎恶它们的疆域太大。于是回头向西看，把这片土地赐给周人。清除那些枯木和死树，修剪那些灌木丛。开辟那些道路，除去柽树和椐树。剔除那些杂木，砍去山桑和柘树。上帝把明德之人迁到这里，串夷们被赶跑了。上天立了配天的人，受命已经稳固。上帝察看岐山，柞树棫树被拔除，松树柏树挺立。上帝建立邦国匹配，从太伯到王季。这位王季，天性友爱。友爱他的兄长，福庆更厚，上天赐他荣光。受禄不失，拥有四方。这位王季，上帝度量他的内心。使他的美名远扬，他的品德能够明察。明察而又善良，能做长辈能做君王。统治这个大国，能和顺能亲附。到了文王，他的品德无可悔憾。既受上帝的福泽，又传给子孙。上帝对文王说：不要叛离偏倚，不要贪图羡慕，先登上高地。密国人不恭敬，竟敢抗拒大国，侵犯阮国到共地。文王勃然大怒，整顿军队，以阻止敌军侵犯。以增厚周的福祉，以报答天下。周人凭借京地，从阮国边境出兵。登上我们的高冈，不要陈兵我山陵。我的山陵我的山坡，不要喝我泉水，我的泉水我的池水。度量那平坦之地，住在岐山南面，在渭水之旁。万国的榜样，百姓的君王。上帝对文王说：我怀念你的明德，不疾言厉色，不滥用刑罚。不知不懂的事，就顺从上帝的法则。上帝对文王说：询问你的仇邦，联合你的兄弟。用你的钩梯，用你的临车冲车，去攻打崇国的城墙。临车冲车徐徐移动，崇国城墙高大耸立。俘获敌兵络绎不绝，割取敌耳从容不迫。于是祭天祭神，招降安抚，四方不敢欺侮。临车冲车声势浩荡，崇国城墙巍然屹立。于是讨伐于是平定，断绝其命脉，四方不敢违抗。
266|愍命,刘向,先秦,楚辞|楚辞|昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。情纯洁而罔薉兮，姿盛质而无愆。放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。亲忠正之悃诚兮，招贞良与明智。心溶溶其不可量兮，情澹澹其若渊。回邪辟而不能入兮，诚原藏而不可迁。逐下袟于後堂兮，迎虙妃于伊雒。刜谗贼于中廇兮，选吕管于榛薄。丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。今反表以为里兮，颠裳以为衣。戚宋万于两楹兮，废周邵于遐夷。却骐骥以转运兮，腾驴骡以驰逐。蔡女黜而出帷兮，戎妇入而彩绣服。庆忌囚于阱室兮，陈不占战而赴围。破伯牙之号钟兮，挟人筝而弹纬。藏瑉石于金匮兮，捐赤瑾于中庭。韩信蒙于介胄兮，行夫将而攻城。莞芎弃于泽洲兮，瓟瓥蠹于筐簏。麒麟奔于九皋兮，熊罴群而逸囿。折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与蘘荷。惜今世其何殊兮，远近思而不同。或沉沦其无所达兮，或清激其无所通。哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。怀椒聊之蔎蔎兮，乃逢纷以罹诟也。叹曰：嘉皇既殁终不返兮，山中幽险郢路远兮。谗人諓諓孰可愬兮，征夫罔极谁可语兮。行吟累欷声喟喟兮，怀忧含戚何侘傺兮。|从前先父有好志向，喜欢提拔能人显扬贤才。他心地纯洁没污点，品行端正没差错。放逐奸佞和谄媚的人，斥退谗人和宠臣。亲近忠厚老实的人，招纳正直明智的人。心胸宽大不可估量，性情沉静像深渊。邪门歪道进不来，诚心藏着不变。把下等舞女赶出后宫，在伊洛水边迎接宓妃。除掉中堂的谗贼，从草丛里选出吕尚管仲。丛林下面没有怨士，江河边上没有隐士。三苗那帮人被流放，伊尹皋陶这类人充满朝廷。现在反把外表当里面，颠倒了衣裳。在两楹之间亲近宋万，把周公召公扔到远方。不用千里马去拉车，却让驴骡跑得快。蔡国女子被赶出帷帐，戎族女子进来穿彩服。庆忌被关在陷阱里，陈不占去打仗赴围。砸了伯牙的号钟琴，抱着人筝弹歪调。把假玉藏在金柜里，把红瑾扔在院子里。韩信穿着盔甲被埋没，小兵头子却带兵攻城。莞芎被丢在沼泽里，葫芦瓢在筐里被虫蛀。麒麟跑到沼泽深处去，熊罴成群从园子里跑出来。折了芳枝和琼花，种上枳棘和柴草。挖掉荃蕙和射干，种上藜藿和蘘荷。可惜今世怎么这么不一样，远近想都不一样。有的沉沦没出路，有的清高行不通。可怜我生不逢时，独自遭毒害受罪。虽然我忠直地表达心志，君王却别别扭扭把我挡开。真可惜香气那么浓，却反倒说这是腐烂。怀里揣着椒聊香气扑鼻，却遇上乱子遭了骂。叹道：好君王死了不回来了，山中幽险郢路远。谗人喋喋不休向谁诉，征夫没个头跟谁说。边走边唱连声叹气，怀着忧愁含着悲伤多不得志。
267|思美人,屈原,先秦,楚辞|楚辞|思美人兮，揽涕而竚眙。媒绝路阻兮，言不可结而诒。蹇蹇之烦冤兮，陷滞而不发。申旦以舒中情兮，志沉菀而莫达。愿寄言于浮云兮，遇丰隆而不将。因归鸟而致辞兮，羌迅高而难当。高辛之灵盛兮，遭玄鸟而致诒。欲变节以从俗兮，媿易初而屈志。独历年而离愍兮，羌凭心犹未化。宁隐闵而寿考兮，何变易之可为！知前辙之不遂兮，未改此度。车既覆而马颠兮，蹇独怀此异路。勒骐骥而更驾兮，造父为我操之，迁逡次而勿驱兮，聊假日以须是时。指嶓冢之西隈兮，与纁黄以为期。开春发岁兮，白日出之悠悠。吾将荡志而愉乐兮，遵江夏以娱忧。揽大薄之芳茝兮，搴长洲之宿莽。惜吾不及古人兮，吾谁与玩此芳草？解萹薄与杂菜兮，备以为交佩。佩缤纷以缭转兮，遂萎绝而离异。吾且儃徊以娱忧兮，观南人之变态。窃快在中心兮，扬厥凭而不竢。芳与泽其杂糅兮，羌芳华自中出。纷郁郁其远蒸兮，满内而外扬。情与质信可保兮，羌居蔽而闻章。令薜荔以为理兮，惮举趾而缘木。因芙蓉而为媒兮，惮褰裳而濡足。登高吾不说兮，入下吾不能。固朕形之不服兮，然容与而狐疑。广遂前画兮，未改此度也。命则处幽吾将罢兮，愿及白日之未暮也。独茕茕而南行兮，思彭咸之故也。|想念美人啊，我擦着眼泪呆呆地站着。媒人没有路也走不通，话说不出口也寄不出去。我一片忠心却烦冤，卡在那儿没法动弹。从早到晚想抒怀，可心志沉郁表达不了。想托浮云带句话，碰上了云神不肯帮忙。想叫归鸟传个信，它飞太快够不着。高辛氏的神灵盛大，靠燕子送了信。想变节随大流吧，又惭愧改了初心屈了志。独自过了这么多年遭的罪，心里那口气还没消。宁可忍辱活到老，怎能轻易改变！知道前路不顺当，也没改我这性子。车翻了马倒了，我还抱着这条另类的路。勒住好马重驾一回，造父来给我赶车，慢慢走别赶，姑且等个时机。指着嶓冢山的西边，定在黄昏的时候。春天来了，白太阳悠悠地照着。我要放开胸怀找点乐子，顺着江夏水散散心。采一大片芳芷，拔长洲的宿莽。可惜我没赶上古人，我跟谁一起赏这香草？把萹蓄和杂菜解下来，当普通佩饰戴上。佩饰缤纷转来转去，最后枯了落了散了。我且游荡散心，看看南方人的模样。心里偷偷乐一下，发泄那口闷气。香和臭混在一块儿，可香味是从里面发出来的。浓浓的香气飘得远，里头满了自然往外散。真情实性果然保得住，躲在偏僻地方名声也响亮。让薜荔做媒吧，怕爬树。让荷花做媒吧，怕弄湿脚。爬高我不乐意，下低我又不能。我这身子就是不听话，所以犹豫不决。还是按从前的打算去办，没改这主意。命该待在这偏僻地方我就罢了吧，趁着天还没黑。孤零零往南走啊，想着彭咸的老路。
268|怀沙,屈原,先秦,楚辞|楚辞|滔滔孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮杳杳，孔静幽默。郁结纡轸兮，离慜而长鞠。抚情效志兮，冤屈而自抑。刓方以为圜兮，常度未替。易初本迪兮，君子所鄙。章画志墨兮，前图未改。内厚质正兮，大人所盛。巧倕不斲兮，孰察其拨正。玄文处幽兮，蒙瞍谓之不章离娄微睇兮，瞽以为无明。变白以为黑兮，倒上以为下。凤皇在笯兮，鸡鹜翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫惟党人之鄙固兮，羌不知余之所臧。任重载盛兮，陷滞而不济。怀瑾握瑜兮，穷不知所示。邑犬之群吠兮，吠所怪也。非俊疑杰兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知余之异采。材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰。重华不可遌兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其何故也？汤禹久远兮，邈而不可慕也？惩违改忿兮，抑心而自强。离慜而不迁兮，愿志之有像。进路北次兮，日昧昧其将暮。舒忧娱哀兮，限之以大故。乱曰：浩浩沅湘，分流汩兮。修路幽蔽，道远忽兮。怀质抱情，独无匹兮。伯乐既没，骥焉程兮。民生禀命，各有所错兮。定心广志，余何所畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世浑浊莫吾知，人心不可谓兮。知死不可让，愿勿爱兮。明告君子，吾将以为类兮。|初夏的天气热腾腾，草木长得乱糟糟。我心里长久地悲哀，急急地往南跑。四下看一片昏暗，静得让人发毛。心里打结拧着疼，遭了罪又长期受屈。摸摸良心问问志向，受了冤屈自己忍着。把方的磨成圆的，可老规矩没废掉。改变初心走邪路，那才是君子看不起的。画好图样打好墨线，从前的计划没改。内心敦厚本质正派，圣人都称赞。巧倕不砍木头，谁能看出直不直。黑花纹放在暗处，瞎子说它不漂亮。离娄稍微眯眼看，瞎子说看不见。把白的说成黑的，把上的倒过来当下。凤凰关在笼子里，鸡鸭反而到处飞。玉和石头混在一起，用同样的标准来量。那些党人卑鄙又顽固，根本不知道我的好处。担子重装得多，陷在泥里走不动。怀里揣着美玉，穷困时不知给谁看。村里的狗见了生人，就汪汪叫。不承认俊杰怀疑贤能，本来就是庸人的德性。文质彬彬内涵深厚，众人不知道我的特色。好木材堆在那儿，没人知道我有啥。重仁义守礼节，把谨慎忠厚当财富。舜帝见不着了，谁知道我从从容容的！自古圣贤不同时出现，谁知道这是什么道理？汤禹离得太远了，远得没法仰慕了？压住愤怒改掉脾气，按着心让自己坚强。遭了罪也不变，希望心志有榜样。往北走停一站，天色昏暗快黑了。舒解忧愁减轻悲哀，就以死为限吧。尾声：浩浩荡荡的沅水湘水，分头哗哗地流。路漫漫又幽暗，又远又飘忽。我怀抱真情，孤单单没个伴。伯乐死了，好马谁来评定？人的命运各有安排。心定下来把眼光放远，我还有什么好怕的？一次次伤心哀痛，长声叹气。世道混浊没人了解我，人心真没法说。知道死躲不过，就别舍不得了。明白告诉各位君子，我要把这当作榜样。
269|慈竹,乐史,宋朝,诗|诗|蜀中何物灵，有竹慈爲名。一丛阔数步，森森数十茎。长茎复短茎，枝叶不峥嵘。去年笋已长，今年笋又生。高低相倚頼，浑如长幼情。孝子侍父立，顺孙随祖行。慈爱必孝顺，根枝信天成。吾闻唐之人，孝行常忻忻。郓州张公艺，九世同一门。大帝闻其名，衡茅降至尊。冯宿丱岁时，随父庐祖坟。父子相随孝，灵芝特地春。北海吕元简，四世爲家主。以至牛马羊，异母皆相乳。虞乡董恭直，鞠养诸孤遗。鸲鹆与鸦鹊，同巢而共枝。孝行动天地，鸟兽皆随时。又闻猓然兽，死不相弃离。蜼玃与鲛鱼，子母长相随。兽面而人心，此兽信有之。兽心而人面，其人诚可悲。李钧爲侍御，弃母在温州。母因殍饿死，甘旨何悠悠。光禄李玕者，亦是斯人流。有母不侍养，异居经千秋。唐家法网宽，贷死流遐陬。崔湜爲侍郎，天子赐瓜香。携归与爱妾，老母不得尝。一旦恶贯盈，杀之於路傍。越公锺绍京，至孝何殊常。少时得果瓜，先解进高堂。长大遇玄宗，荣华不可当。孝者名常新，逆者污人伦。人既不如竹，乃是一埃尘。夫爲人子者，莫若事尊亲。夫爲人父者，莫若教儿孙。积善与行孝，可以立其身。我愿移此竹，栽於率土滨。使彼行人见，皆爲慈孝人。樵童见此竹，且莫伐爲薪。|蜀地有什么灵物？有一种竹子名叫慈竹。一丛占地数步，林立数十竿。竹竿有高有矮，枝叶并不张扬。去年竹笋长成新竹，今年新笋又破土而出。高低枝干相互依偎，如同长幼相亲。好似孝子侍奉父亲，贤孙追随祖辈。慈爱相伴、骨肉孝顺，根株枝叶本是天然如此。听闻唐代诸多孝子，德行感人。郓州张公艺，九代同堂和睦共处；帝王听闻他的名声，亲临茅屋探访。冯宿幼年，随父亲在祖坟结庐守孝，孝心感召生出灵芝。吕元简四代持家，家中牲畜亦能善待异母幼崽。董恭直抚育遗孤，连飞鸟也同巢相伴。孝心足以感动天地，鸟兽尚且有情。猓然野兽同伴至死不相舍弃，猿猴、鲛人母子永不分离。有的野兽外形粗陋却心怀情义；可有些人长着人面，心肠冷酷，实在可悲。侍御李钧遗弃母亲于温州，母亲饥饿而亡，他却安然享乐；光禄李玕同样不孝，与母亲分居不予奉养。唐代律法宽厚，免其死罪流放远地。侍郎崔湜得到御赐香瓜，只送给宠妾，老母亲未尝一口；最终恶贯满盈，被处死路旁。钟绍京极为孝顺，年少得到瓜果必先奉送长辈；后来辅佐玄宗，尽享荣华。恪守孝道者美名长存，忤逆之人败坏伦理。人若不及慈竹有情，不过世间一粒尘埃。身为子女，应当侍奉双亲；为人父辈，应当教导儿孙。积善行孝，方能立身于世。我希望移栽慈竹，遍布天下，让往来之人看见，人人懂得慈孝。砍柴的孩童见到此竹，切莫砍伐当作柴薪。