790|太子纳妃太平公主出降,高宗皇帝,唐朝,诗|诗|龙楼光曙景，鲁馆啓朝扉。艳日浓妆影，低星降婺辉。玉庭浮瑞色，银牓藻祥徽。云转花萦盖，霞飘叶缀旗。雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。华冠列绮筵，兰醑申芳宴。环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。蝶舞袖香新，歌分落素尘。欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。暑阑炎气息，凉早吹疎频。方期六合泰，共赏万年春。|龙楼映着晨光，鲁馆开启朝门。艳阳下浓妆的影子，低垂的星星洒下婺女星的光辉。玉庭浮现祥瑞之色，银匾上藻饰吉祥的徽记。云彩转动花环绕车盖，霞光飘飞叶缀饰旗子。雕饰的车子回到翠绿的路上，宝驾回到丹殿。珠玉的佩饰在晨衣上鸣响，雕花的轮子打开扇子。华冠排列在绮丽的筵席上，兰酒散发着芳香的宴饮。台阶上奏起凤凰之乐，玳瑁席上献上珍馐。蝶舞袖香清新，歌声中飘落素白的尘埃。欢乐凝聚在懿戚之间，喜庆符合初婚的祥瑞。暑气将尽炎热渐消，凉风早早吹来稀疏频繁。正期望天下太平，共同欣赏万年的春光。
791|过晋阳宫,明皇帝,唐朝,诗|诗|缅想封唐处，实惟建国初。俯察伊晋野，仰观乃参虚。井邑龙斯跃，城池凤翔余。林塘犹沛泽，台榭宛旧居。运革祚中否，时迁命兹符。顾循承丕构，怵惕多忧虞。尚恐威不逮，复虑化未孚。岂徒劳辙迹，所期训戎车。习俗问黎人，亲巡慰里闾。永言念成功，颂德临康衢。长怀经纶日，叹息履庭隅。艰难安可忘，欲去良踟蹰。|遥想当年封唐之地，实在是建国的初期。俯看那晋地的原野，仰观则对应参星和虚星。城邑如龙腾跃，城池如凤飞翔的余影。林塘还像丰沛的水泽，台榭宛如旧时的居所。时运变革国运中途衰微，时势变迁命运与此相符。回顾继承大业，警惕恐惧多有忧患。还怕威望不够，又虑教化未能信服。岂止是徒劳车辙足迹，所期望的是训练战车。询问百姓的习俗，亲自巡视慰问乡里。永言思念成功，在康庄大道上颂扬恩德。长久怀念经纶之日，叹息行走在庭院的角落。艰难怎能忘记，想要离去却徘徊不前。
792|巡省途次上党旧宫赋,明皇帝,唐朝,诗|诗|三千初击浪，九万欲抟空。天地犹惊否，阴阳始遇蒙。存贞期历试，佐贰伫昭融。多谢时康理，良慙实赖功。长怀问鼎气，夙负拔山雄。不学刘琨舞，先歌汉祖风。英髦既包括，豪杰自牢笼。人事一朝异，讴歌四海同。如何昔朱邸，今此作离宫？雁沼澄澜翠，猿岩落照红。小山秋桂馥，长坂旧兰丛。即是淹留处，乘欢乐未穷。|三千之众初击波浪，九万里欲搏击长空。天地尚且惊惧否塞，阴阳始遇蒙昧之时。保持坚贞期望历经考验，辅佐之臣等待显达光明。深谢时世安康治理，实在惭愧依赖了功业。长久怀有问鼎之气，早负拔山之雄。不学刘琨闻鸡起舞，先歌汉祖的大风之歌。英才俊杰既已收罗，豪杰之士自然笼络。人事一朝改变，讴歌四海相同。为何往昔的红色府邸，如今却成了离宫？雁沼中澄澈的波澜泛着翠绿，猿岩上落日映照一片红。小山上秋桂芳香馥郁，长坡上旧日兰草丛生。这就是停留之处，乘着欢乐兴致无穷。
793|横吹曲辞 关山月,长孙佐辅,唐朝,诗|诗|凄凄还切切，戍客多离别。何处最伤心？关山见秋月。关月竟如何？由来远近过。始经玄兔塞，终绕白狼河。忽忆秦楼妇，流光应共有。已得竝蛾眉，还知揽纤手。去岁照同行，比翼复连形。今宵照独立，顾影自茕茕。余晖渐西落，夜夜看如昨。借问映旌旗，何如鉴帷幕。拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。几时征戍罢，还向月中归。|凄凄切切，戍客多离别。哪里最伤心？关山见秋月。关月究竟怎样？向来远近经过。开始经过玄兔塞，最终绕到白狼河。忽然想起秦楼妇，月光应该共有。已见蛾眉，还知揽纤手。去年照同行，比翼又连形。今夜照独立，顾影独伶仃。余晖渐西落，夜夜看如昨。借问映旌旗，怎比鉴帷幕。拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。几时征战完，还向月中归。
794|相和歌辞 从军行,乔知之,唐朝,诗|诗|南庭结白露，北风埽黄叶。此时鸿燕来，惊鸣催思妾。曲房理鍼线，平碪捣文练。鸳绮裁易成，龙乡信难见。窈窕九重闺，寂寞十年啼。纱窗白云宿，罗幌月光栖。云月晓微微，愁思流黄机。玉霜冻珠履，金吹薄罗衣。汉家已得地，君去将何事？宛转结蚕书，寂寞无雁使。生平荷恩信，本爲容华进。况复落红颜，蝉声催绿鬓。|南庭凝结了白露，北风吹扫着黄叶。这时鸿雁和燕子飞来，惊叫声催着人思念远方的丈夫。在幽深的房里缝补针线，在平石上捣练白绢。鸳鸯锦绮裁制容易，龙乡的书信却难见到。深闺寂寞，哭了十年。纱窗上宿着白云，罗帐里栖着月光。云月微明，愁思在织机上缭绕。玉霜冻住了珠履，秋风吹薄了罗衣。汉家已经得到土地，你去了还有什么可做？在信上宛转地结着蚕丝，寂寞没有雁使传书。生平承受着恩宠信任，原本是为容貌年华而进取。更何况红颜正在凋落，蝉声催着青丝变白。
795|相和歌辞 苦战远征人,鲍溶,唐朝,诗|诗|征人歌古曲，携手上河梁。李陵死别处，杳杳玄冥乡。忆昔从此路，连年征鬼方。久行迷汉历，三洗氊衣裳。百战身且在，微功信难忘。远承云台议，非势孰敢当。落日吊李广，白身过河阳。闲弓失月影，劳劒无龙光。去日始束发，今来发成霜。虚名乃闲事，生见父母乡。掩抑大风歌，裴回少年场。诚哉古人言，鸟尽良弓藏。|征人唱着古曲，手挽手走上河梁。李陵死别的地方，在遥远的玄冥之乡。想起当初走这条路，连年征伐鬼方。走久了忘了汉历，三次洗毡衣裳。百战之后还在，小小的功劳也难忘。远承云台之议，没有权势谁敢担当。落日下凭吊李广，白身经过河阳。闲弓没了月影，劳剑没了龙光。出发时刚束发，如今头发已成霜。虚名是闲事，能活着见到父母家乡。压抑着唱大风歌，在少年场徘徊。古人说得对，鸟尽弓藏。
796|相和歌辞 东门行,柳宗元,唐朝,诗|诗|汉家三十六将军，东方雷动横阵云。鸡鸣函谷客如雾，貌同心异不可数。赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。当街一叱百吏走，冯敬胷中函匕首。凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆杜口。魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。绝咽断骨那下补，万金宠赠不如土。|汉朝有三十六位将军，东方雷动，战阵如云。鸡鸣时函谷关的客人多如雾，面貌相同但心思各异数不清。赤丸夜语如飞电光，巡逻的司隶像羊一样睡觉。当街一声呵斥，百官逃跑，冯敬胸中藏着匕首。凶徒侧耳暗中得意，悍臣破胆都闭口不言。魏王卧室内藏兵符，子西掩袖真是无辜。羌胡在车下一朝起事，敌国舟中之事不可比拟。安陵谁能辨别削砺的功劳，韩国又怎能明白深井里的义士。割喉断骨哪里能补救，万金赏赐还不如泥土。
797|相和歌辞 放歌行,王昌龄,唐朝,诗|诗|南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。升平贵论道，文墨将何求。有诏徵草泽，微臣献谋猷。冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁父愁。但营数斗禄，奉养毋丰羞。若得金膏遂，飞云亦可俦。|南渡洛阳渡口，西望十二楼。明堂中坐着天子，每月初一朝见诸侯。清雅的乐声动千门，皇家的教化遍布九州。祥云从东方来，浩浩荡荡拥抱着太阳流动。太平盛世重视论道，文墨之事还有什么可求。有诏征召草野之士，微臣献上谋略。官员冠冕如星罗棋布，拜见周公和曹国（指百官）。趋炎附势不是我的事，入朝献赋暂且迟留。幸蒙国士赏识，因此脱去负薪的粗裘。如今放声歌唱，以慰藉梁父的忧愁。只求几斗俸禄，奉养双亲不求丰盛。若能获得金膏（仙药），与飞云为伴也可。
798|杂曲歌辞 妾薄命,武平一,唐朝,诗|诗|有女妖且丽，裴回湘水湄。水湄兰杜芳，采之将寄谁。瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。红脸如开莲，素肤若凝脂。绰约多逸态，轻盈不自持。常矜绝代色，复恃倾城姿。子夫前入侍，飞燕复当时。正悦掌中舞，宁哀团扇诗。洛川昔云遇，高唐今尚违。幽合禽雀噪，闲阶草露滋。流景一何速，年华不可追。解佩安何赠，怨咽空自悲。|有个女子妖娆美丽，在湘水边徘徊。水边兰草杜若芳香，采了要寄给谁。牙齿洁白像瓠瓜籽，双眉微蹙翠色。红脸像盛开的莲花，白肤像凝固的油脂。姿态绰约多逸态，轻盈得不能自持。常自夸绝代容貌，又仗着倾城姿态。卫子夫当年入宫侍奉，赵飞燕也是那时。正在喜欢掌中舞，哪里会哀叹团扇诗。洛川曾有相遇，高唐如今还隔。幽闺里鸟雀喧闹，闲阶上草露滋润。时光多么快，年华追不回。解下佩玉能赠给谁，怨咽空自悲伤。
799|杂曲歌辞 侠客行,李白,唐朝,诗|诗|赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。闲过信陵饮，脱劒膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。三杯吐然诺，五岳倒爲轻。眼花耳热後，意气素霓生。救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。纵死侠骨香，不慙世上英。谁能书阁下，白首太玄经。|燕赵的侠客头上系着粗丝带，吴钩宝刀明亮如霜雪。银鞍映照着白马，飞奔起来如流星般飒沓。十步之内杀一人，千里之行无人能挡。事成之后拂衣而去，深深隐藏自己的身影和名声。闲时到信陵君那里饮酒，解下宝剑横放在膝前。拿烤肉给朱亥吃，举杯劝侯嬴饮酒。三杯酒下肚便许下诺言，五岳在他们眼中也显得轻了。酒酣耳热之后，豪气直冲云天。救赵国时挥动金槌，邯郸城先被震惊。千秋之后两位壮士，在太梁城赫赫有名。纵然死去侠骨也留香，不愧于世间的英雄。谁能像扬雄那样在阁中，白头只写《太玄经》呢。