620|饮中八仙歌,杜甫,唐朝,诗|诗|知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎。恨不移封向酒泉，左相日兴费万钱。饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。醉中往往爱逃禅，李白一斗诗百篇。长安市上酒家眠，天子呼来不上船。自称臣是酒中仙，张旭三杯草圣传。脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。|贺知章骑马如坐船，眼花缭乱跌入井中水底安眠。汝阳王李琎喝三斗才去朝见天子，路上遇到酒车口水直流。恨不能把封地改到酒泉，左丞相李适之每日饮酒花费万钱。饮酒如长鲸吸纳百川，举杯乐圣称当世贤人。崔宗之风流潇洒美少年，举杯白眼望青天，光彩如玉树临风。苏晋长期斋戒绣佛前，醉中却往往爱逃禅。李白一斗酒能写诗百篇，长安市上酒家酣眠，天子召见他不肯上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯酒后草书闻名，脱帽露顶在王公面前，挥笔落纸如云烟。焦遂喝五斗后才神采焕发，高谈雄辩惊动四座。
621|苏端薛复筵简薛华醉歌,杜甫,唐朝,诗|诗|文章有神交有道，端复得之名誉早。爱客满堂尽豪翰，开筵上日思芳草。安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。垂老恶闻战鼓悲，急觞爲缓忧心捣。少年努力纵谈笑，看我形容已枯槁。坐中薛华善醉歌，歌辞自作风格老。近来海内爲长句，汝与山东李白好。何刘沈谢力未工，才兼鲍昭愁绝倒。诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。|写文章自有灵气，交朋友自有准则，苏端、薛复早早收获美名。热情好客，满堂宾客都是文人，新春设宴，心生雅兴。真想把远方梅花移栽过来，繁花满满朝向晴空。千里大地还残留冰雪，暂且开启百壶美酒舒展心怀。年岁将老，不愿听见悲凉战鼓，快速举杯缓解心中煎熬。年轻人尽情谈笑，看看我已经容颜憔悴。座上薛华擅长醉酒放歌，诗作文风老练厚重。如今国内擅长七言长诗的人，只有你和李白最为出众。何逊、刘孝绰、沈约、谢朓尚有不足，你兼具鲍照才情，满篇愁绪令人动容。众人享受新知相聚的欢乐，可世事无常，终究担忧自身难保。酒兴正浓，夕阳西下，西风吹来，但愿长风引来河水，倒进酒杯痛饮。
622|寄韩谏议,杜甫,唐朝,诗|诗|今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在牀。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京羣帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。美人胡爲隔秋水，焉得置之贡玉堂。|如今我不快乐思念岳阳，想要奋飞却病在床上。美人娟娟隔着秋水，在洞庭洗足远望八方。鸿雁高飞日月清白，青枫叶红天降霜。玉京众帝聚集于北斗，有的骑麒麟有的乘凤凰。芙蓉旌旗烟雾缭绕，倒影摇动潇湘。星宫之主醉饮琼浆，羽人稀少不在身旁。好像听说昔日的赤松子，恐怕就是汉代的韩张良（张良）。昔日随刘邦定长安，帷幄之谋未改而神已惨伤。国家成败我岂敢妄论，厌弃腥腐只餐风饮香。周南留滞自古令人叹惜，南极老人应享寿昌。美人为何隔着秋水，怎能将他置于玉堂之上。
623|忆昔二首 二,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私苍廪俱丰实。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。百余年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。岂闻一绢直万钱，有田种谷今流血。洛阳宫殿烧焚尽，宗庙新除狐兔穴。伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说。小臣鲁钝无所能，朝廷记识蒙禄秩。周宣中兴望我皇，洒血江汉身衰疾。|遥想开元全盛之日，小城也有万户人家。稻米流脂粟米洁白，公私粮仓都充实丰盈。九州道路上没有豺虎，远行不必挑选吉日。齐纨鲁缟车马往来不绝，男耕女桑各安其业。宫中圣人奏《云门》之乐，天下朋友如胶似漆。百余年间没有灾变，有叔孙通的礼乐和萧何的律法。哪曾听说一匹绢值万钱，有田种谷如今却流血。洛阳宫殿烧毁殆尽，宗庙中新清除狐兔之穴。伤心不忍向老人们打听，又怕他们从动乱说起。小臣我鲁钝无能，蒙朝廷记识赐予俸禄。期望我皇如周宣王中兴，我却在江汉之间吐血患病。
624|狂歌行赠四兄,杜甫,唐朝,诗|诗|与兄行年校一岁，贤者是兄愚者弟。兄将富贵等浮云，弟切功名好权势。长安秋雨十日泥，我辈鞴马听晨鸡。公卿朱门未开锁，我辈已到肩相齐。吾兄睡稳方舒膝，不袜不巾踏晓日。男啼女哭莫我知，身上须缯腹中实。今年思我来嘉州，嘉州酒重花绕楼。楼头吃酒楼下卧，长歌短咏还相酬。四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。幅巾鞶带不挂身，头脂足垢何曾洗。吾兄吾兄巢许伦，一生喜怒长任真。|跟哥哥年纪只差一岁，哥哥是贤人我是愚人。哥哥把富贵当浮云，我却拼命追求功名权势。长安秋雨连下十天满地泥泞，我们备好马等着晨鸡叫。公卿朱门还没开门，我们已经到那儿肩膀齐平了。我哥睡安稳了才伸开腿，不穿袜子不戴头巾踩晨光。孩子们哭闹他不管，身上有丝绸肚子有吃的就行。今年想我了来嘉州，嘉州酒浓花绕楼。楼上喝酒楼下睡，长歌短咏互相唱和。四时八节还讲究礼节，女的拜弟妻男的拜弟弟。头巾腰带都不戴，头上油垢脚上泥从没洗过。我哥我哥像巢父许由，一辈子喜怒都是真性情。
625|别泛水县尉,韩翃,唐朝,诗|诗|未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。花间赐食近丹墀，烟里挥毫对青阁。万年枝影转斜光，三道先成君激昂。谷水直言身不顾，郄诜高第转名香。绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。南向千峯北临水，佳期赏地应穷此。赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。自怜寂寞会君稀，犹着前时博士衣。我欲低眉问知己，若将无用废东归。|未央宫殿金钥匙开，诏引贤良卷珠帘。花间赐食在丹墀边，烟里挥毫对青阁。万年枝影转斜光，三道先成你激昂。谷水直言不顾身，郄诜高第名转香。绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。平头奴仆骏马肥，少年白皙登京城。五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。南向千峰北临水，佳期赏地应到此。赋诗或送郑行人，举杯常陪魏公子。自怜寂寞见君稀，还穿着从前博士衣。我想低头问知己，如果无用就废了东归。
626|和李尚书画射虎图歌,独孤及,唐朝,诗|诗|饥虎呀呀立当路，万夫震恐百兽怒。彤弓金镞当者谁，鸣鞭飞控流星驰。居然画中见真态，若务除恶不顾私。时和年丰五兵已，白额未诛壮士耻。分铢远迩悬彀中，不中不发思全功。舍矢如破石可裂，应弦尽敌山为空。杀气满堂观者骇，飒若崖谷生长风。精微入神在毫末，作缋造物可同功。方叔秉钺受命新，丹青起予气益振。底绥静难巧可拟，嗟叹不足声成文。他时代天育万物，亦以此道安斯民。|饿虎张着嘴站在路上，万人都震恐百兽都发怒。彤弓金箭射它的是谁，挥鞭纵马像流星飞驰。在画中居然见到真态，像除恶不顾私利一样。时和年丰兵器都已收起，白额虎没被杀壮士感到耻辱。远近都在射程之内，不中不发考虑着全功。箭射出去像能裂石，应弦而倒敌人全空。杀气满堂看着都骇然，像崖谷间刮起长风。精微入神在毫末之间，作画与造物可同功。方叔拿着斧钺受命新，这幅画启发我气更振。安定平乱巧妙可拟，嗟叹不足声成文。将来代天育万物，也用这个道理来安民。
627|巷伯,佚名,先秦,诗经|诗经|萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁适与谋。缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。捷捷幡幡，谋欲谮言。岂不尔受？既其女迁。骄人好好，劳人草草。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。彼谮人者，谁适与谋？取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊！杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。|花纹交错织成了华丽的锦缎，那是用谗言编织的罗网。那个进谗言害人的人，也做得太过分了！张嘴夸大其词，就像天上的簸箕星。那个进谗言的人，到底和谁在密谋？唧唧咕咕地，谋划着怎样陷害别人。你说话要小心啊，人家都说你不可信。花言巧语翻来覆去，一门心思要进谗言。难道你的谗言没有被采纳？可到头来祸害却转到了你自己身上。那些得意的人兴高采烈，被陷害的人却憔悴不堪。老天啊老天，看看那些得意的人，可怜可怜这些受苦的人吧。那个进谗言的人，到底和谁在密谋？把那进谗言的家伙抓起来，扔给豺狼虎豹。豺狼虎豹不肯吃，就扔到北方的荒漠去。北方也不肯收，那就扔给老天爷去收拾！杨园的那条路，通向亩丘。一个叫孟子的太监，写了这首诗。各位君子，请恭敬地听一听吧。
628|南吕·四块玉闲适（四首）,关汉卿,元朝,曲|曲|适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！（之一）旧酒投，新醅泼，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！（之二）意马多，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！（之三）南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争甚么！（之四）。|舒心走，安心坐，渴了喝饿了吃醉了唱，困了就往草地上躺。日月长，天地宽，闲快活！（之一）旧酒滤，新酒泼，老瓦盆边笑呵呵，跟山僧野老闲吟唱。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！（之二）心猿意马，跳出红尘风波，槐阴午梦谁惊破？离了名利场，钻进安乐窝，闲快活！（之三）南边种地，东山歇着，世态人情经历多了，闲着把往事想想。贤的是他，愚的是我，争什么！（之四）
629|越调·黄蔷薇过庆元贞燕燕别无甚孝顺,高克礼,元朝,曲|曲|燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。三纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。唬得我惊急列蓦出卧房门，他措支刺扯住我皂腰裙，我软兀刺好话儿倒温存：“一来怕夫人，情性哏，二来怕误妾百年身。”又不曾看生见长，便这般割肚牵肠。唤奶奶酩子里赐赏，撮醋醋孩儿弄璋。断送得他萧萧鞍马出咸阳，只因他重重恩爱在昭阳，引惹得纷纷戈戟闹渔阳。哎，三郎，睡海棠，都则为一曲舞霓裳。|燕燕没什么孝顺，只对哥哥殷勤。用三个藤箱问肯，就要锦帐里成亲。吓得我急忙跑出卧房门，他一把扯住我黑腰裙，我软软地说好话温存：“一来怕夫人脾气狠，二来怕误我百年身。”又没见生见长，就这么牵肠挂肚。叫奶奶暗地里赏赐，撮合孩子弄璋。送得他骑马出咸阳，只因他在昭阳受宠，引得渔阳兵乱。哎，三郎，睡海棠，都只为那一曲霓裳舞。