320|相和歌辞 蜀道难,李白,唐朝,诗|诗|噫吁嚱！危乎高哉！蜀道之难难於上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，乃与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然後天梯石栈方钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得，猨猱欲度愁攀缘。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号枯木，雄飞呼雌绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山，蜀道之难难於上青天！使人听此雕朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流相喧豗，砅崖转石万壑雷。其嶮也若此，嗟尔远道之人胡爲乎来哉？劒阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化爲狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难难於上青天，侧身西望长咨嗟。|哎呀！好高啊好险啊！蜀道难走比上青天还难！蚕丛和鱼凫这两个古蜀王，开国年代多么渺茫。从那以来四万八千年，才和秦地有了往来。西边太白山只有鸟能飞过的小道，可以横渡到峨眉山顶。山崩地裂壮士死掉之后，天梯和石栈才连接起来。上面有太阳神六龙车都要折返的高峰，下面有倒流回旋的激流。黄鹤都飞不过去，猿猴想爬也发愁。青泥岭弯弯曲曲，百步路程要绕着山岩转九道弯。伸手可以摸到参星和井星，吓得屏住呼吸，只能手按胸口坐下来长叹。问你西游什么时候回来？可怕的路途险岩峭壁没法攀爬。只见悲鸟在枯树上哀号，雄飞雌跟着在林间盘旋。又听见子规鸟在月夜里啼叫，愁满空山。蜀道难走比上青天还难！让人听了都变了脸色。连绵的山峰离天不到一尺，枯松倒挂在绝壁上挂着。急流瀑布相互撞击发出巨响，滚石砸落像万壑雷鸣。这么险的地方，你这远方来的人为什么要来呢？剑阁高峻险要，一人守关万人也攻不开。守关的人如果不是亲信，就会变成豺狼。早上要躲猛虎，晚上要躲长蛇。磨牙吸血，杀人如麻。成都虽说热闹，不如早点回家。蜀道难走比上青天还难，侧身西望只能长叹。
321|相和歌辞 梁甫吟,李白,唐朝,诗|诗|长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。狂生落拓尚如此，何况壮士当羣雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光。倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。以额叩关阍者怒，白日不照吾精诚。杞国无事忧天倾，?貐磨牙竞人肉。驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。世人见我轻鸿毛，力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔爲徒劳。梁父吟，梁父吟，声正悲。张公两龙劒，神物合有时。风云感会起屠钓，大人??屼当安之。|长声吟诵梁甫吟，什么时候能见到春天？你没看见朝歌那个屠夫辞别棘津，八十岁到渭水边钓鱼。他不羞于白发映绿水，逢到好时机就吐气扬眉想治世。广泛撒下三千六百钧的钓线，风雅暗中与文王亲近。大贤人像虎变一样愚人猜不透，当年很像普通人。你没看见高阳那个酒徒出身草野，对着山东的隆准公长揖。进门不下拜大发雄辩，正在洗脚的两个女子都停下来赶去伺候。一下子拿下齐国七十二座城，指挥楚汉像转蓬草一样。狂士落魄尚且如此，何况壮士面对群雄呢。我想攀龙去见明主，雷公打鼓轰轰响。天帝身边投壶的玉女很多，三时大笑像闪电。忽然昏暗起风雨，九重天门打不开。磕头撞门守门人发怒，白天也不照我的精诚。杞人无事担忧天塌，貐磨牙争吃人肉。驺虞不折断生草茎，能手接飞猿搏猛虎。在焦原侧足而行也不说苦，智者可以卷藏愚者称豪。世人看我一文不值，像力排南山的三位壮士，齐相用两个桃子就杀了他们。吴楚起兵没有剧孟这样的人，周亚夫笑他们是徒劳。梁父吟，梁父吟，声音正悲。张公的两把龙剑，神物相遇有时。风云际会起于屠夫钓叟，大人处变应当安心。
322|赠别王十七管记,高适,唐朝,诗|诗|故交吾未测，薄宦空年岁。晚节踪曩贤，雄词冠当世。堂中皆食客，门外多酒债。产业曾未言，衣裘与人敝。飘飖戎幕下，出入关山际。转战轻壮心，立谈有边计。云沙自回合，天海空迢递。星高汉将骄，月盛胡兵锐。沙深冷陉断，雪暗辽阳闭。亦谓扫欃枪，旋惊陷蜂虿。归旌告东捷，斗骑传西败。遥飞绝汉书，已筑长安第。画龙俱在叶，宠鹤先居卫。勿辞部曲勋，不藉将军势。相逢季冬月，怅望穷海裔。折剑留赠人，严装遂云迈。我行将悠远，及此还羁滞。曾非济代谋，且有临深诫。随波混清浊，与物同丑丽。眇忆青岩栖，宁忘褐衣拜。自言爱水石，本欲亲兰蕙。何意薄松筠，翻然重菅蒯。恒深取与分，孰慢平生契。款曲鸡黍期，酸辛别离袂。逢时愧名节，遇坎悲沦替。适赵非解纷，游燕往无说。浩歌方振荡，逸翮思凌励。倏若异鹏抟，吾当学蝉蜕。|故交我未能测知，薄宦空度岁月。晚节追踪前代贤人，雄文冠绝当世。堂中皆是食客，门外多有酒债。产业从未提起，衣裘与人共用破旧。飘摇于军幕之下，出入关山之际。转战之中轻视壮心，立谈之间便有边塞之策。云沙自相回环，天海空自遥远。星高时汉将骄横，月盛时胡兵精锐。沙深冷陉断绝，雪暗辽阳封闭。也曾说要扫除彗星（指平定乱事），转眼却惊陷于蜂虿之毒。归来的旌旗报告东征之捷，骑兵传报西边失利。遥远的书信已断绝汉使之行，长安城中已筑起高第。画龙之人都在叶公，宠鹤之人先居卫地。不要推辞部曲的功勋，不依靠将军的权势。相逢于季冬之月，怅然远望海角天涯。折剑留赠他人，整装遂向云中行去。我行将悠远漫长，到这里又滞留不前。并非济世之谋，且有临深履薄之戒。随波逐流混同清浊，与物同化不分丑丽。渺远回忆青岩栖居，怎能忘怀布衣之时的拜谒。自言喜爱水石，本愿亲近兰蕙。何意薄待松筠，反而看重菅蒯。永远深明取与之分，谁敢怠慢平生之交。殷勤鸡黍之约，辛酸离别之时。逢时之际愧对名节，遇坎之时悲叹沦落。到赵国并非解纷，游燕国也无从说起。高歌方振，逸翅思凌励。倏忽之间如大鹏腾飞，我当学蝉蜕脱壳而去。
323|真定即事奉赠韦使君二十八韵,高适,唐朝,诗|诗|飘泊怀书客，迟回此路隅。问津惊弃置，投刺忽踟蹰。方伯恩弥重，苍生咏已苏。郡称廉叔度，朝议管夷吾。乃继三台侧，仍将四岳俱。江山澄气象，崖谷倚冰壶。诏宠金门策，官荣叶县凫。擢才登粉署，飞步蹑云衢。起草徵调墨，焚香即宴娱。光华扬盛矣，霄汉在兹乎。隐轸推公望，逶迤协帝俞。轩车辞魏阙，旌节副幽都。始佩仙郎印，俄兼太守符。尤多蜀郡理，更得颍川谟。城邑推雄镇，山川列简图。旧燕当绝漠，全赵对平芜。旷野何弥漫，长亭复郁纡。始泉遗俗近，活水战场无。月换思乡陌，星回记斗枢。岁容归万象，和气发鸿炉。沦落而谁遇，栖遑有是夫。不才羞拥肿，干禄谢侏儒。契阔惭行迈，羁离忆友于。田园同季子，储蓄异陶朱。方欲呈高义，吹嘘揖大巫。永怀吐肝胆，犹惮阻荣枯。解榻情何限，忘言道未殊。从来贵缝掖，应是念穷途。|飘泊中怀书的客子，徘徊于此路旁。问路时惊于被弃置，投名刺时忽然踟蹰。方伯之恩更重，百姓咏叹已苏。郡称廉叔度，朝议管夷吾。继三台之侧，与四岳并俱。江山澄清气象，崖谷依冰壶。诏宠金门之策，官荣叶县之凫。擢才登尚书省，飞步踏云路。起草征调墨，焚香即宴娱。光华盛大，霄汉在此。推重公望，协和帝命。轩车辞别朝廷，旌节副于幽州。始佩仙郎印，兼领太守符。尤多蜀郡治理，更得颍川谋略。城邑推雄镇，山川列简图。旧燕当绝漠，全赵对平芜。旷野弥漫，长亭郁纡。始泉遗俗近，活水战场无。月换思乡之路，星回记斗柄。岁容归万象，和气发鸿炉。沦落而谁遇，栖遑有此人。不才羞于无用，求禄谢于侏儒。契阔惭于行路，羁离忆于亲友。田园同季子，积蓄异陶朱。方欲呈高义，吹嘘揖大巫。永怀吐肝胆，犹怕阻荣枯。解榻情无限，忘言道未殊。从来贵在儒服，应是念及穷途。
324|荡,佚名,先秦,诗经|诗经|荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。文王曰咨，咨汝殷商。曾是强御？曾是掊克？曾是在位？曾是在服？天降滔德，女兴是力。文王曰咨，咨女殷商。而秉义类，强御多怼。流言以对。寇攘式内。侯作侯祝，靡届靡究。文王曰咨，咨女殷商。女炰烋于中国。敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧。尔德不明，以无陪无卿。文王曰咨，咨女殷商。天不湎尔以酒，不义从式。既衍尔止。靡明靡晦。式号式呼。俾昼作夜。文王曰咨，咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。内奰于中国，覃及鬼方。文王曰咨，咨女殷商。匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。文王曰咨，咨女殷商。人亦有言：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世。|放纵恣肆的上帝，是下民的君主。暴虐威严的上帝，他的命令多邪僻。上天生育了众民，他们的命运不可信赖。凡事都有开始，却很少有善终。文王叹息着说：叹息吧你殷商！你竟任用强横的人？你竟任用搜刮民财的人？你竟让这些人在位？你竟让这些人当官？上天降下骄横的品性，你却助长了他们的气焰。文王叹息着说：叹息吧你殷商！你本秉持正道，强横的人却多怨恨。用流言来应对一切，盗贼窃贼在朝堂内横行。祈求诅咒，没有尽头。文王叹息着说：叹息吧你殷商！你在国内咆哮作威作福。把积聚怨恨当作恩德。你的德行不明，所以没有正直的辅臣。你的德行不明，所以没有贤良的卿士。文王叹息着说：叹息吧你殷商！上天不让你沉迷于酒，你却不义不守法度。你已经偏离了正道，不分昼夜，大喊大叫，把白天当作黑夜。文王叹息着说：叹息吧你殷商！像蝉鸣像螗叫，像开水像滚羹。大小事务濒临丧亡，人们还依旧我行我素。国内怨声沸腾，一直蔓延到鬼方。文王叹息着说：叹息吧你殷商！不是上帝不按时令，是殷商不用旧有的善政。虽然没有老成之臣，还有典章制度在。你竟然不听，大命就要倾覆了。文王叹息着说：叹息吧你殷商！人有句话说：大树倒下时树干倒立，枝叶还没受伤，树根早已拔起。殷商的教训就在眼前，不远——就在夏朝灭亡的那个时代。
325|烝民,佚名,先秦,诗经|诗经|天生烝民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。天监有周，昭假于下。保兹天子，生仲山甫。仲山甫之德，柔嘉维则。令仪令色。小心翼翼。古训是式。威仪是力。天子是若，明命使赋。王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发。肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜寡，不畏强御。人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之。我仪图之，维仲山甫举之。爱莫助之。衮职有阙，维仲山甫补之。仲山甫出祖。四牡业业。征夫捷捷，每怀靡及。四牡彭彭，八鸾锵锵。王命仲山甫，城彼东方。四牡骙骙，八鸾喈喈。仲山甫徂齐，式遄其归。吉甫作诵，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。|上天生育了众民，有事物就有法则。百姓秉持着常性，喜爱这美好的品德。上天监察周朝，光明下照人间。保佑这位天子，生下了仲山甫。仲山甫的品德，柔美和善就是他的准则。仪容温和、神色和悦，小心翼翼。效法古训，勉力威仪。顺应天子，明命使他施政。君王命令仲山甫，做诸侯的表率，继承你的先祖，保卫君王自身。传达王命，是君王的喉舌。施政于外，四方得以施展。严明的王命，仲山甫执行。邦国好坏，仲山甫明察。既明察又有智慧，以保全自身。日夜不懈怠，以事奉君王。人有话说：柔软的吞下去，刚硬的吐出来。只有仲山甫，柔软的不吞，刚硬的不吐。不欺侮鳏寡，不畏强权。人有话说：德行轻如羽毛，很少有人能举起它。我揣度思量，只有仲山甫能举起。爱莫能助。龙袍上有缺失，只有仲山甫能补上。仲山甫出行祭路神，四匹公马强壮。征夫敏捷，常恐不及。四匹公马奔驰，八鸾铃声锵锵。君王命令仲山甫，在东方筑城。四匹公马强健，八鸾铃声和谐。仲山甫前往齐国，快快归来。尹吉甫作此颂诗，和畅如清风。仲山甫长久思念，以安慰他的心灵。
326|十月之交,佚名,先秦,诗经|诗经|十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微；今此下民，亦孔之哀。日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧。烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡惨莫惩？皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏。醘妻煽方处。抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋？彻我墙屋，田卒污莱。曰予不戕，礼则然矣。皇父孔圣，作都于向。择三有事，亶侯多藏。不慭遗一老，俾守我王。择有车马，以居徂向。黾勉从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人。悠悠我里，亦孔之痗。四方有羡，我独居忧。民莫不逸，我独不敢休。天命不彻，我不敢效我友自逸。|十月相交之际，初一辛卯日。日食发生了，非常不吉利。月食已昏暗，日食又昏暗；如今百姓，非常哀伤。日月告凶，不按常规行。四方无善政，不用贤良。月食倒常见，日食就不妙。闪电闪闪，不安不宁。百川沸腾，山峰崩塌。高岸变深谷，深谷变山陵。哀叹今人，为何不惩戒？皇父卿士，番是司徒，家伯是宰，仲允是膳夫，棸子是内史，蹶是趣马，楀是师氏。艳妻煽惑专权。这位皇父，难道说不是吗？为何役使我，不与我商量？拆我墙屋，田地荒芜。说我不伤人，礼法就这样。皇父很圣明，建都在向地。选三个卿士，确实多财富。不肯留一老臣，保卫我王。选择有车马的人，迁居到向。努力做事，不敢诉苦。无罪无辜，谗言喧嚣。百姓的灾祸，不是从天降。当面谈笑背后憎恨，都因人为。我的乡里，也非常病痛。四方有富余，我独居忧。百姓无不逍遥，我独不敢休息。天命不善，我不敢效仿朋友自逸。
327|秋胡行 其二,曹操,魏晋,诗|诗|愿登泰华山，神人共远游。愿登泰华山，神人共远游。经历昆仑山，到蓬莱。飘遥八极，与神人俱。思得神药，万岁为期。歌以言志，愿登泰华山。天地何长久！人道居之短。天地何长久！人道居之短。世言伯阳，殊不知老；赤松王乔，亦云得道。得之未闻，庶以寿考。歌以言志，天地何长久！明明日月光，何所不光昭！明明日月光，何所不光昭！二仪合圣化，贵者独人不？万国率土，莫非王臣。仁义为名，礼乐为荣。歌以言志，明明日月关。四时更逝去，昼夜以成岁。四时更逝去，昼夜以成岁。大人先天而天弗违。不戚年往，忧世不治。存亡有命，虑之为蚩。歌以言志，四时更逝去。戚戚欲何念！欢笑意所之。戚戚欲何念！欢笑意所之。壮盛智愚，殊不再来。爱时进趣，将以惠谁？泛泛放逸，亦同何为！歌以言志，戚戚欲何念！|想登泰华山跟神人远游。经过昆仑山到蓬莱。飘摇八方跟神人一起。想得神药，万岁为期。用歌言志，想登泰华山。天地多长久！人生却短。世上说伯阳，不知老；赤松子王子乔也说得了道。得了没听说，也许能长寿。用歌言志，天地多长久！日月光明，哪不照！圣化万物，贵的是人？四海之内都是王臣。仁义为名礼乐为荣。用歌言志，日月光明。四季过去昼夜成岁。大人顺天而行。不为年过去发愁，愁世道不治。存亡有命，想这些是傻。用歌言志，四季过去。悲切切想什么！欢欢喜喜往哪去。壮盛智愚不再来。爱惜时光进取，施惠给谁？放逸又能怎样！用歌言志，悲切切想什么！
328|答侯少府,高适,唐朝,诗|诗|常日好读书，晚年学垂纶。漆园多乔木，睢水清粼粼。诏书下柴门，天命敢逡巡。赫赫三伏时，十日到咸秦。褐衣不得见，黄绶翻在身。吏道顿羁束，生涯难重陈。北使经大寒，关山饶苦辛。边兵若刍狗，战骨成埃尘。行矣勿复言，归欤伤我神。如何燕赵陲，忽遇平生亲。开馆纳征骑，弹弦娱远宾。飘飖天地间，一别方兹晨。东道有佳作，南朝无此人。性灵出万象，风骨超常伦。吾党谢王粲，群贤推郄诜。明时取秀才，落日过蒲津。节苦名已富，禄微家转贫。相逢愧薄游，抚己荷陶钧。心事正堪尽，离居宁太频。两河归路遥，二月芳草新。柳接滹沱暗，莺连渤海春。谁谓行路难，猥当希代珍。提握每终日，相思犹比邻。江海有扁舟，丘园有角巾。君意定何适，我怀知所遵。浮沉各异宜，老大贵全真。莫作云霄计，遑遑随缙绅。|平日喜好读书，晚年学习垂钓。漆园中有许多高大的乔木，睢水清澈碧波粼粼。诏书下达柴门之外，天命所召岂敢徘徊。正当赫赫三伏之时，十日内便赶到咸阳秦地。身着褐衣不得进见，反而得了黄绶之职在身。吏道顿时束缚了人，生涯之事难以重述。出使北方正值大寒时节，关山之间饱含苦辛。边兵如同刍狗，战骨化作尘埃。去了就不要再说什么，归来也令我神伤。怎想在燕赵边地，忽然遇到平生至亲。开设馆舍接待征骑，弹奏弦乐以娱远宾。飘摇在天地之间，一别就在今晨。东方有佳作，南朝无此人。性灵出自万象，风骨超越常人。我辈中推许王粲，群贤推举郄诜。明时之中选取秀才，落日之时经过蒲津。节操清苦名声已富，俸禄微薄家境转贫。相逢时惭愧于薄宦之游，抚念自己承受着造化陶钧。心事正可尽诉，离居岂能太频繁。两河之间归路遥远，二月时节芳草新绿。柳树连接滹沱河岸的暗影，黄莺连及渤海之春。谁说行路艰难，却意外地成为稀世之珍。提携终日，相思仍如比邻。江海之中有扁舟可乘，丘园之中有角巾可戴。君意将去何处，我心自知所从。浮沉各有适宜，老来贵在保全真性。莫作云霄之想，勿匆匆追随仕宦之流。
329|板,佚名,先秦,诗经|诗经|上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为犹不远。靡圣管管。不实于亶。犹之未远，是用大谏。天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣。我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我嚣嚣。我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛。天之方虐，无然谑谑。老夫灌灌，小子蹻蹻。匪我言耄，尔用忧谑。多将熇熇，不可救药。天之方懠。无为夸毗。威仪卒迷，善人载尸。民之方殿屎，则莫我敢葵？丧乱蔑资，曾莫惠我师？天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。携无曰益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城。无俾城坏，无独斯畏。敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍。|上帝反常乖戾，下民因此疲病。说出来的话不合理，出的主意没远见。没有圣人的教诲就狂妄自大，不诚实不守信。因为谋划不够深远，所以我极力劝谏。上天正在降灾难，不要这样得意洋洋。上天正在动荡，不要这样喋喋不休。言辞和顺了，百姓就融洽了；言辞喜悦了，百姓就安宁了。我虽然和你职务不同，但和你同朝为官。我来和你商量，你却听不进我的话。我说的是正经事，不要当作笑话。古人有句话说：要向割草砍柴的人请教。上天正在肆虐，不要这样戏弄轻慢。老臣我诚恳相告，年轻人却骄傲自大。不是我说昏话，你却是把忧患当儿戏。祸患即将像烈火燎原，不可救药了。上天正在发怒，不要阿谀逢迎。威仪完全迷失，善人像死人一样沉默。百姓正在呻吟痛苦，难道谁敢违抗我？丧乱耗尽资财，竟然不肯施恩于我的民众？上天引导民众，像埙和篪互相应和，像璋和圭互相配合，像拿取像携带。带着东西不说增加，引导民众其实很容易。民众本来多邪僻，不要自己另立法度。贤人是藩篱，大众是城墙，大国是屏障，大宗是栋梁，怀有仁德才能安宁，宗子是城堡。不要让城堡毁坏，不要孤立自己而畏惧。敬畏上天的震怒，不敢嬉戏游乐。敬畏上天的变化，不敢放纵驰骋。上天光明，和你出入往来。上天白昼，和你游逛流连。