140|梦游天姥吟留别,李白,唐朝,诗|诗|海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台一万八千丈，对此欲倒东南倾。\n我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。\n世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！|航海归来的人谈起瀛洲，说大海烟波渺茫，确实难以寻到；越地的人谈起天姥山，说它在云霞明灭中有时可以看见。天姥山仿佛连接着天，横贯天际，山势高出五岳，遮蔽了赤城山。天台山高达一万八千丈，正对着天姥山，像要向东南倾倒拜倒一样。\n我想依据这传说梦游一趟吴越，一夜之间飞过映着月光的镜湖。湖上的月光映照着我的身影，把我送到剡溪。谢灵运当年住宿的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。我脚上穿着谢公当年特制的木屐，攀登直上云霄的山路。上到半山腰就看见从海上升起的太阳，空中传来天鸡的啼鸣。山路千岩万转，方向不定，迷恋着奇花，倚着石头，不知不觉天色已晚。熊在咆哮，龙在长吟，岩泉震响，使深林战栗，让层巅震惊。乌云黑沉沉的要下雨了，水波荡漾升起烟雾。闪电轰鸣雷声大作，山峦崩塌。仙府的石门，訇地一声从中间打开。洞中蔚蓝的天空广阔无际，望不到底，日月照耀着金银筑成的宫阙。用彩虹做衣裳，乘风为马，云中的神仙纷纷降下来。老虎弹琴，鸾凤拉车，仙人们排成密密麻麻的队伍。忽然我的魂魄惊动，恍惚间惊醒，不禁长声叹息。醒来时身边只有枕席，方才梦中的烟霞奇景都已消失。\n人世间的欢乐也不过如此，自古以来万事都像东流水一样一去不复返。与君分别后何时才能回来？暂且把白鹿放在青青的山崖间，要走的时候就骑上它去访问名山。怎能低头弯腰去侍奉权贵，使我不能舒心畅意、笑逐颜开！
141|将进酒,李白,唐朝,诗|诗|君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。|你难道没有看见，黄河之水从天上奔涌而来，波涛滚滚直奔大海，永不回头？你难道没有看见，高堂上对着明镜悲叹白发，早晨还是满头青丝，傍晚就变得如雪一般白？人生得意之时就应当纵情欢乐，不要让金杯空对皎洁的明月。上天造就了我的才干就必定有用处，千两黄金散尽了还会重新回来。烹羊宰牛姑且尽情享乐，相逢就该一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，请快快喝酒，不要停下来。我为你们唱一曲，请你们侧耳仔细听。富贵生活有什么值得珍贵的，只愿长久沉醉不再醒来。自古以来圣人贤者都寂寞无声，只有好饮酒的人留下了美名。陈王曹植当年设宴平乐观，斗酒十千尽情欢饮。主人你为什么说钱不多？只管买酒来我们一起对酌。名贵的五花良马，昂贵的千金狐裘，都叫孩子拿去换成美酒吧，让我们一起来消解这万古的愁绪。
142|越中览古,李白,唐朝,诗|诗|越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。|越王勾践灭掉吴国凯旋归来，将士们都衣锦还乡。当年如花的宫女挤满了春天的宫殿，如今只有几只鹧鸪在废墟上飞来飞去。
143|登高,杜甫,唐朝,诗|诗|风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。|风急天高，猿猴的啼叫声显得十分悲哀，水清沙白的小洲上，鸟儿在空中盘旋。无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江滚滚奔来。悲对秋色，感慨漂泊万里、常年客居他乡，一生多病，今天又独自登上高台。历尽了艰难困苦，白发长满了双鬓，穷困潦倒，偏又刚刚停了消愁的酒杯。
144|秋兴八首·其一,杜甫,唐朝,诗|诗|玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。|秋霜使枫树林凋零衰败，巫山巫峡气象萧瑟阴森。峡中波浪汹涌，好像连天涌来，塞上的风云阴沉，仿佛与地面相接。菊花开了两次，不禁流下往日伤心之泪，孤舟系在岸边，牵系着回故园的心思。家家户户都在赶制冬衣，白帝城高处传来急促的捣衣声。
145|咏怀古迹·其三,杜甫,唐朝,诗|诗|群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环珮空归夜月魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。|千山万壑像波涛一样奔涌奔赴荆门，明妃王昭君生长的村子至今还在。一旦离开汉宫远嫁到北方大漠，只留下一座青冢面向黄昏。凭着画图只能约略认出她春风般的面容，月夜里环珮叮当，只有她的魂魄独自归来。千年来琵琶弹奏着胡地的曲调，曲中分明倾诉着她满腔的怨恨。
146|旅夜书怀,杜甫,唐朝,诗|诗|细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。|微风吹拂着江岸的细草，高竖桅杆的小船在夜里孤独地停泊。星星低垂在天边，原野显得格外广阔，月光随波涌动，大江滚滚东流。名声难道是因为我的文章而显著？做官倒应该因年老多病而退休。我如今漂泊无依像什么呢？就像天地之间一只孤零零的沙鸥。
147|琵琶行（节选）,白居易,唐朝,诗|诗|浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。\n沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。\n我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。|浔阳江头夜晚送别客人，枫叶荻花在秋风中瑟瑟作响。我下马到船上为客人饯行，举起酒杯想喝却没有音乐助兴。喝醉了也不痛快，凄惨地就要分别，分别时茫茫的江水浸着明月。忽然听到水上传来琵琶声，我忘了回去，客人也不肯出发。循着声音轻声询问弹琵琶的是谁，琵琶声停了，弹者想回答又有些迟疑。把船移近邀请她相见，添上酒，重新张灯，再摆开酒宴。千呼万唤她才走出来，还抱着琵琶半遮着脸面。转动琴轴拨动琴弦试弹了两三声，还没成曲调就先有了情。弦弦都低沉抑郁，声声充满愁思，好像在倾诉一生的不得志。她低着头随手连续地弹，说尽心中无限的往事。轻轻地拢，慢慢地捻，一会儿抹，一会儿挑，先弹《霓裳羽衣曲》，再弹《六幺》。大弦嘈嘈，像急风骤雨，小弦切切，像窃窃私语。嘈嘈切切交错着弹奏，就像大珠小珠落满玉盘。琵琶声一会儿像黄莺在花下啼鸣那样婉转流利，一会儿像泉水在冰下艰难地流动那样幽咽滞涩。后来冰下的泉水冷涩，弦似乎凝结断了，声音渐渐停歇。这时另有一种深藏的愁绪和恨意产生，此时无声胜过有声。忽然间像银瓶破裂水浆迸溅，又像铁骑冲出，刀枪齐鸣。乐曲终了，她收起拨子在琵琶中心一划，四根弦同时发出声音，像撕裂绸帛一样。东边西边的船舫都悄无声息，只见江心的秋月泛着白光。\n她沉吟着把拨子插到弦中，整理好衣裳，站起来显出庄重的神色。她说自己本是京城女子，家住在虾蟆陵下。十三岁就学成了琵琶，名字排在教坊乐部的第一部。一曲弹罢曾让琵琶师佩服，梳妆起来常被秋娘嫉妒。京城的富贵子弟争着送她缠头彩帛，弹完一曲收到的红绡数不清。钿头银篦因为打拍子而敲碎，血色的罗裙被酒沾污也不可惜。今年欢笑接着明年欢笑，秋月春风就这样随随便便度过。弟弟当了兵，阿姨也死了，时光一天天过去，容颜渐渐衰老。门前冷落，车马稀少，年纪大了只好嫁给商人为妻。商人只看重营利，看轻别离，上个月到浮梁买茶去了。她走后我独自来江口守着空船，绕船的月光映着寒冷的江水。深夜忽然梦见少年时代的往事，梦中啼哭，泪水洗损了脂粉。\n我听了琵琶声已经叹息，又听了这番话更加悲叹。我们同是天涯沦落的人，既然相逢，何必要曾经相识呢！我从去年离开京城，被贬谪居住在浔阳城，还常常卧病。浔阳地方偏僻，没有音乐，一年到头听不到管弦之声。住处靠近湓江，地势低洼潮湿，黄芦苦竹环绕着宅院。在这里早晚能听到什么声音？只有杜鹃啼血、猿猴哀鸣。春江花朝、秋江月夜这样美好的时刻，我常常取来酒独自倾饮。难道没有山歌和村笛吗？只是那声音杂乱粗俗，实在难听。今夜听了你弹的琵琶曲，像听到仙乐一样，耳朵顿时清亮。请不要推辞，再坐下弹一曲，我要为你写一首《琵琶行》。她被我的话感动，站了很久，然后退回原处坐下，把弦拧紧，曲调转得急促。凄凄切切，不再像刚才的声音，满座的人重听都掩面而泣。在座的人中谁的眼泪流得最多？我这江州司马的青衫都被泪水浸湿了。
148|长恨歌（节选）,白居易,唐朝,诗|诗|临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。|临别时她殷切地再托使者捎话，话中的誓言只有两个人心里明白。七月七日长生殿上，夜深无人时我们说过的悄悄话：在天上愿意做比翼双飞的鸟儿，在地上愿意成为枝干相连的树。天长地久终有尽头，这生离死别的遗恨却绵绵不断，永无绝期。
149|李凭箜篌引,李贺,唐朝,诗|诗|吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。|在深秋时节，用吴地之丝、蜀地之桐弹奏箜篌，高山的浮云都凝聚起来不再流动。湘娥把泪珠洒满斑竹，素女也满腔哀愁，这是因为李凭在京城弹奏箜篌。乐声时而像昆仑山美玉碎裂，时而像凤凰鸣叫，时而像荷花在露水中哭泣，时而像兰花含笑绽放。长安城十二道门前融化了清冷的月光，二十三根弦声惊动了天上的紫皇。乐声传到女娲炼石补天的地方，把天石震破，引来一场秋雨。人们在梦中进入神山，听李凭教仙女弹奏，老鱼在波中跳跃，瘦蛟也翩翩起舞。月宫中的吴刚靠在桂树上彻夜不眠，树下的玉兔蹲伏不动，任凭露水斜飞湿了毛身。