310|寄彭州高三十五使君适虢州岑二十七长史参三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|故人何寂寞，今我独凄凉。老去才难尽，秋来兴甚长。物情尤可见，辞客未能忘。海内知名士，云端各异方。高岑殊缓步，沈鲍得同行。意惬关飞动，篇终接混茫。举天悲富骆，近代惜卢王。似尔官仍贵，前贤命可伤。诸侯非弃掷，半刺已翱翔。诗好几时见，书成无信将。男儿行处是，客子斗身强。羁旅推贤圣，沉绵抵咎殃。三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有腼屡鲜妆。何太龙锺极，於今出处妨。无钱居帝里，尽室在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。彭门剑阁外，虢略鼎湖旁。荆玉簪头冷，巴笺染翰光。乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。岂异神仙宅，俱兼山水乡。竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。旧宫宁改汉，淳俗本归唐。济世宜公等，安贫亦士常。蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待妖氛静，论文暂裹粮。|老友们多么寂寞，如今我独自凄凉。老了才气未尽，秋来兴致很长。物情尤其可见，文士未能忘怀。海内知名之士，在云端各在一方。高适岑参缓步，沈约鲍照得同行。意惬关乎飞动，篇终接混茫。举天悲富嘉谟骆宾王，近代惜卢照邻王勃。像你们官仍显贵，前贤命运可伤。诸侯非弃掷，副职已翱翔。诗好何时见，书写成无信使将。男儿行处即是，客子斗身强。羁旅推贤圣，沉绵抵咎殃。三年还患疟疾，一鬼不消亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有愧屡鲜妆。怎么这么老态龙钟，如今出入不便。无钱居京城，全家在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。彭州在剑阁外，虢略在鼎湖旁。荆玉簪头冷，巴笺染翰光。乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。岂异神仙宅，俱兼山水乡。竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。旧宫宁改汉，淳俗本归唐。济世宜公等，安贫亦士常。蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待妖氛静，论文暂裹粮。
311|寄张十二山人彪三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|独卧蒿阳客，三违颍水春。艰难随老母，惨澹向时人。谢氏寻山屐，陶公漉酒巾。群凶弥宇宙，此物在风尘。历下辞姜被，关西得孟邻。早通交契密，晚接道流新。静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太苦，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。将恐曾防寇，深潜托所亲。宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。疏懒为名误，驱驰丧我真。索居犹寂寞，相遇益悲辛。流转依边徼，逢迎念席珍。时来故旧少，乱后别离频。世祖修高庙，文公赏从臣。商山犹入楚，源水不离秦。存想青龙秘，骑行白鹿驯。耕岩非谷口，结草即河滨。肘后符应验，囊中药未陈。旅怀殊不惬，良觌渺无因。自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何处且依仁。鼓角凌天籁，关山信月轮。官场罗镇碛，贼火近洮岷。萧索论兵地，苍茫斗将辰。大军多处所，余孽尚纷纶。高兴知笼鸟，斯文起获麟。穷秋正摇落，回首望松筠。|独卧蒿阳之客，三次错过颍水之春。艰难随老母，惨淡向时人。谢灵运寻山屐，陶渊明漉酒巾。群凶满宇宙，这些东西在风尘。历下辞姜被，关西得孟邻。早通交契密，晚接道流新。静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太苦，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。将恐曾防寇，深潜托所亲。宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。疏懒为名误，驱驰丧我真。索居犹寂寞，相遇益悲辛。流转依边徼，逢迎念席珍。时来故旧少，乱后别离频。世祖修高庙，文公赏从臣。商山犹入楚，源水不离秦。存想青龙秘，骑行白鹿驯。耕岩非谷口，结草即河滨。肘后符应验，囊中药未陈。旅怀殊不惬，良觌渺无因。自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何处且依仁。鼓角凌天籁，关山信月轮。官场罗镇碛，贼火近洮岷。萧索论兵地，苍茫斗将辰。大军多处所，余孽尚纷纶。高兴知笼鸟，斯文起获麟。穷秋正摇落，回首望松筠。
312|赠李八秘书别三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|往时中补右，扈跸上元初。反气凌行在，妖星下直庐。六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。玄朔回天步，神都忆帝车。一戎才汗马，百姓免为鱼。通籍蟠螭印，差肩列凤舆。事殊迎代邸，喜异赏朱虚。寇盗方归顺，乾坤欲晏如。不才同补衮，奉诏许牵裾。鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。文园多病后，中散旧交疏。飘泊哀相见，平生意有余。风烟巫峡远，台榭楚宫虚。触目非论故，新文尚起予。清秋凋碧柳，别浦落红蕖。消息多旗帜，经过叹里闾。战连唇齿国，军急羽毛书。幕府筹频问，山家药正锄。台星入朝谒，使节有吹嘘。西蜀灾长弭，南翁愤始摅。对敭抏士卒，乾没费仓储。势藉兵须用，功无礼忽诸。御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。拜舞银钩落，恩波锦帕舒。此行非不济，良友昔相於。去旆依颜色，沿流想疾徐。沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。乞米烦佳客，钞诗听小胥。杜陵斜晚照，潏水带寒淤。莫话清溪发，萧萧白映梳。|当年我做补阙官，上元初年跟着皇帝出行。叛军气焰逼到行宫，妖星落到值班房。六龙车望汉阙，万骑过姚墟。北边回銮，神都想起帝驾。一仗才打完，百姓总算没成鱼虾。做了官，陪在皇上身边。时事不同以往，寇盗归顺，天下要太平了。我没才也补了官，奉诏允许谏诤。在朝中忝列，在麒麟阁滞留。病后旧交疏远。漂泊中相见，平生情意未尽。巫峡风烟远，楚宫台榭空。眼前不是谈旧事的时候，新文章还能启发我。清秋碧柳凋落，别浦红莲已残。到处是战旗，路过叹乡里。邻国连着战火，军情紧急文书飞传。幕府频频问计，我正锄药。使节入朝，有所推举。西蜀灾祸平息，南翁愤懑得抒。对答损耗士卒，贪墨耗损仓储。仗着兵势，功却无礼。御马金鞍，宫砚玉蟾。拜舞中银钩落下，恩泽如锦帕舒展。此行不是不行，良友往昔相助。去时依仗旗色，沿流想快慢。久病累于家务，倚薄像渔樵。烦劳佳客去乞米，叫小吏抄诗。杜陵晚照斜，潏水寒淤。别说清溪白发，萧萧白发映梳。
313|秋日荆南述怀三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|昔承推奖分，媿匪挺生材。迟暮宫臣忝，艰危衮职陪。扬镳随日驭，折槛出云台。罪戾宽犹活，干戈塞未开。星霜玄鸟变，身世白驹催。伏枕因超忽，扁舟任往来。九钻巴噀火，三蛰楚祠雷。望帝传应实，昭王问不回。蛟螭深作横，豺虎乱雄猜。素业行已矣，浮名安在哉？琴乌曲怨愤，庭鹤舞摧颓。秋雨漫湘水，阴风过岭梅。苦摇求食尾，常曝报恩顋。结舌防谗柄，探肠有祸胎。苍茫步兵哭，展转仲宣哀。饥籍家家米，愁徵处处杯。休爲贫士叹，任受衆人咍。得丧初难识，荣枯划易该。差池分组冕，合沓起蒿莱。不必伊周地，皆知屈宋才。汉庭和异域，晋史坼中台。霸业寻常体，忠臣忌讳灾。羣公纷戮力，圣虑窅裴回。数见铭锺鼎，真宜法斗魁。愿闻锋镝铸，莫使栋梁摧。盘石圭多翦，凶门毂少推。垂旒资穆穆，祝网但恢恢。赤雀飜然至，黄龙讵假媒。贤非梦傅野，隐类凿颜坯。自古江湖客，冥心苦死灰。|昔日曾受推奖，惭愧不是挺生之材。迟暮之年忝为宫臣，在艰危中陪侍衮职。扬鞭随日驾，折槛出云台。罪责宽大还能活命，战乱阻塞未开。星霜中燕子变换，身世如白驹催促。伏枕因突发之病，扁舟任往来。九次钻巴地之火，三次蛰伏楚祠之雷。望帝之传说应是真实，昭王问而不回。蛟螭深藏作横，豺虎乱中雄猜。素业已行至尽头，浮名又在哪里呢。琴中乌鹊曲含怨愤，庭中鹤舞摧颓。秋雨漫湘水，阴风过岭梅。苦摇求食之尾，常曝报恩之腮。结舌以防谗柄，探肠恐有祸胎。苍茫中步兵痛哭，辗转中仲宣哀叹。饥时靠家家之米，愁时征处处之杯。休为贫士感叹，任凭众人嘲笑。得失初难识别，荣枯忽然易该。差池中分组冕，合沓中起于蒿莱。不必在伊尹周公之地，人们都知屈宋之才。汉庭与异域和好，晋史中台阁分裂。霸业是寻常之体，忠臣忌讳灾祸。群公纷纷合力，圣虑深远徘徊。屡见铭刻钟鼎，真宜效法斗魁。愿闻将刀箭铸为农器，莫使栋梁摧折。盘石上圭玉多被剪裁，凶门中车毂少被推举。垂旒以助穆穆之容，祝网但求恢恢之疏。赤雀忽然飞来，黄龙岂需媒介。贤者不是梦傅岩之野，隐者类于凿颜回之坯。自古江湖之客，冥心苦如死灰。
314|秋日荆南送石首薛明府辞满告别奉寄薛尚书颂德敍怀斐然之作三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|南征爲客久，西候别君初。岁满归凫舄，秋来把雁书。荆门留美化，姜被就离居。闻道和亲人，垂名报国余。连枝不日竝，八座几时除。往者胡星孛，恭惟汉网疎。风尘相澒洞，天地一丘墟。殿瓦鸳鸯坼，宫帘翡翠虚。钩陈摧徼道，枪櫐失储胥。文物陪巡守，亲贤病拮据。公时呵?貐，首唱却鲸鱼。势惬宗萧相，材非一范雎。屍填太行道，血走浚仪渠。滏口师仍会，函关愤已摅。紫微临大角，皇极正乘舆。赏从频峨冕，殊私再直庐。岂惟高卫霍，曾是接应徐。降集飜翔凤，追攀绝衆狙。侍臣双宋玉，战策两穰苴。鉴澈劳悬镜，荒芜已荷锄。向来披述作，重此忆吹嘘。白发甘凋丧，青云亦卷舒。经纶功不朽，跋涉体何如。应讶耽湖橘，常餐占野蔬。十年婴药饵，万里狎樵渔。扬子淹投阁，邹生惜曳裾。但惊飞熠耀，不记改蟾蜍。烟雨封巫峡，江淮略孟诸。汤池虽险固，辽海尚填淤。努力输肝胆，休烦独起予。|南征做客已久，西风时在初秋别君。岁满时您将乘凫舄归去，秋来手持雁书。荆门留下美化，姜被（兄弟之情）在离居时就近。听说和亲之事，垂名报国之余。连枝不久将并，八座之职几时除去。往昔胡星（指安史之乱）出现，恭想汉朝纲纪疏。风尘动荡，天地如丘墟。殿瓦鸳鸯裂，宫帘翡翠空。钩陈星摧倒了徼道，枪櫐失去了储胥（宫阙）。文物陪同巡守，亲贤在病中拮据。您当时呵斥凶兽，首倡退却鲸鱼。形势合于宗萧何之相，才能不只是一范雎。尸体填满太行道，血流浚仪渠。滏口军队会合，函关愤恨已抒。紫微星临大角，皇极正位乘舆。赏赐频加峨冠，特殊恩宠再次直庐。岂只高于卫霍，也曾接于应徐。降集凤凰般的人物，追攀绝于群猴。侍臣如两个宋玉，战策如两位穰苴。明察如悬镜，荒芜已荷锄。向来陈述著作，重此回忆吹嘘。白发甘愿凋丧，青云也已卷舒。经纶之功不朽，跋涉之体如何。应讶耽于湖橘，常餐占野蔬。十年身婴药饵，万里与樵渔亲近。扬子云淹留投阁，邹阳惜曳裾。只惊飞萤，不记月缺月圆。烟雨封锁巫峡，江淮略过孟诸。汤池虽险固，辽海尚需填淤。努力献出肝胆，休烦独自起用。
315|自蜀奉册命往朔方途中呈韦左相文部房尚书门下崔侍郎,贾至,唐朝,诗|诗|胡羯乱中夏，銮舆忽南巡。衣冠陷戎寇，狼狈随风尘。豳公秉大节，临难不顾身。激昂白刃前，溅血下沾巾。尚书抱忠义，历险披荆榛。扈从出剑门，登翼岷江滨。时望挹侍郎，公才标缙绅。亭亭崑山玉，皎皎无缁磷。顾惟乏经济，扞牧陪从臣。永愿雪会稽，仗剑清咸秦。太皇时内禅，神器付嗣君。新命集旧邦，至德被远人。捧册自南服，奉诏趋北军。觐谒心载驰，违离难重陈。策马出蜀山，畏途上缘云。饮啄丛箐间，栖息虎豹群。崎岖凌危栈，惴栗惊心神。峭壁上嶔岑，大江下沄沄。皇风扇八极，异类怀深仁。元凶诱黠虏，肘腋生妖氛。明主信英武，威声赫四邻。誓师自朔方，旗帜何缤纷。铁骑照白日，旄头拂秋旻。将来荡沧溟，宁止蹴昆仑。古来有屯难，否泰长相因。夏康缵禹绩，代祖复汉勳。于役各勤王，驱驰拱紫宸。岂惟太公望，往昔逢周文。谁谓三杰才，功业独殊伦。感此慰行迈，无为歌苦辛。|胡人扰乱中原，皇帝忽然南巡。官员们陷入敌手，狼狈在风尘中。豳公持大节，临难不顾身。在白刃前激昂，血溅沾巾。尚书怀抱忠义，历险披荆斩棘。随从出剑门，到岷江边辅助。当时人们仰望侍郎，你的才华在官场中出众。像昆仑山玉一样亭亭，洁白无瑕。我缺乏经世之才，只是随从护卫之臣。愿雪会稽之耻，持剑扫清关中。太皇当时内禅，帝位传给新君。新命集中到旧邦，至德施及远方。捧着册命从南方来，奉诏赶往北方军中。朝见之心急切，离别之情难说。骑马出蜀山，险路直上云端。在丛林中觅食，在虎豹群中栖息。崎岖攀登高栈，心惊胆战。峭壁上高耸，大江下滔滔。皇风遍及八方，异类也怀仁。元凶引诱狡虏，身边生出妖氛。明主确实英武，威声震四方。从朔方誓师，旗帜缤纷。铁骑映日，旄头拂秋。将来荡平沧海，岂止踏昆仑。自古有艰难，否泰相因。夏康继承禹业，代祖恢复汉功。我们各自勤王，奔走拱卫朝廷。岂止是太公望，昔日逢周文。谁说三杰之才，功业独出众。感此慰行旅，不必唱苦辛。
316|相和歌辞 上云乐,李白,唐朝,诗|诗|金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩仪容，[戌]削风骨。碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。华盖垂下睫，嵩岳临上唇。不覩谲诡貌，岂知造化神。大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。抚顶弄盘古，推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，蒙蒙如沙尘。生死了不尽，谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓鸿荒。陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。叱咤四海动，洪涛爲簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。老胡感至德，东来进仙倡。五色师子，九苞凤凰。是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行。能胡歌，献汉酒。跪双膝，并两肘。散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。北斗戾，南山摧。天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。|西方极远之地，太阳落下的地方。康老胡人少年，生在月亮之窟。容貌高峻，风骨清瘦。碧玉般明亮的双眼，黄金般卷曲的两鬓泛红。眉睫如华盖垂下，上唇如嵩岳高耸。不见这奇异之貌，怎知造物神奇。大道是文康的严父，元气是文康的老亲。抚摸头顶戏弄盘古，推着车子转动天轮。据说在日月出生时，他用火精和水银铸造。太阳金乌还没出谷，月中玉兔半藏身影。女娲用黄土游戏，捏成愚蠢的下等人。散布在天地之间，蒙蒙如沙尘。生死轮回无尽，谁能明白这胡人是神仙。他在西海栽若木，东海植扶桑。分别没多久，枝叶已长万里长。中原有七位圣君，半路都荒废了。陛下顺应天命兴起，如龙飞入咸阳。赤眉军立刘盆子，白水乡兴起汉光武。叱咤一声四海震动，波涛激荡。抬脚踩上紫微星，天关自行打开。老胡感念至德，从东来进献仙乐。五色狮子，九苞凤凰，都是老胡的鸡犬，鸣舞飞向帝乡。淋漓纵跃，进退成行。能唱胡歌，献上汉酒。双膝跪地，两肘并拢。散花指天举起素手，拜见龙颜，献上圣寿。北斗歪斜，南山摧折。天子九九八十一万岁，永远高举万岁杯。
317|月真歌月真,徐铉,宋朝,诗|诗|扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。风前弱柳一枝春，花里娇鶑百般语。扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。花前月下或游从，一见月真如旧识。闱庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎爲拍。殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。绿窗绣幌天将晓，残烛依依香褭褭。离肠却恨苦多情，软障熏笼空悄悄。殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。人间想望不可见，唯向月真存旧心。我惭闒茸何爲者，长感余光每相假。陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。我本山人愚且贞，歌筵饮席常无情。自从一见月真後，至今赢得颠狂名。殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。良辰美景数追随，莫教长说相思苦。|扬州胜地出产众多丽人，其中最美的名叫月真。月真当年十四五岁，能弹琵琶善于歌舞。风前如弱柳一枝含春，花间如娇莺百般啼鸣。扬州帝京多有贤才，其中贤者就是殷德川。德川初掌宫中制诰之笔，职位亲近名声显赫很少外出。花前月下有时出游，一见月真如同旧识。深宅大院是资贤之宅，宅门森严没有凡俗之客。偶尔垂帘闲坐唯有月真，调弄琵琶郎君为她打拍。殷郎一旦渡过江去，镜中懒作孤鸾独舞。朝云暮雨长相伴随，石头城下又得相遇。二月三月江南春色，满城蒙蒙香尘飞起。隔墙试听一曲歌声，正是资贤宅里的人。绿窗绣幌天将破晓，残烛依依香烟袅袅。离愁却恨太多情，软障熏笼空自悄悄。殷郎去年冬天进入翰林，高入九霄的官署更加深沉。人间想望不可见，只对月真存着旧日之心。我惭愧是个平庸之人，长久感念您常给予恩光。陋巷萧条正掩着门，您携着她来访我茅屋之下。我本是山野之人愚钝而贞朴，歌筵饮席常是无情。自从一见月真之后，至今落得个颠狂之名。殷郎月真听我说，少壮光阴能有多少。良辰美景多多追随，莫要长说相思之苦。
318|宾之初筵,佚名,先秦,诗经|诗经|宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，以祈尔爵。龠舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，以奏尔时。宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪抑抑。是曰既醉，不知其秩。宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。由醉之言，俾出童羖。三爵不识，矧敢多又。|宾客刚入席就座的时候，左右排列得整整齐齐。食器摆得井井有条，干果和肉食依次排开。美酒醇和甘美，大家举杯畅饮很和谐。钟鼓已经摆好了，举杯敬酒你来我往不断。大靶已经竖起来，弓箭也拉开了。射手们都已就位，展示你们的射技。射中了靶心，就为赢得那杯酒。吹龠舞笙击鼓，音乐和谐地奏响。以此娱乐先祖，配合各种礼仪。各种礼仪都做到了，隆重又盛大。赐给你大福，子孙欢乐。欢乐就是快乐，各自展示才能。宾客们寻找对手，主人也加入其中。斟满那大酒杯，献上合时的礼仪。宾客刚入席的时候，温和又恭敬。他们没醉的时候，仪态庄重。等到醉了以后，仪态就轻浮了。离开自己的座位，歪歪斜斜地跳起舞。他们没醉的时候，仪态端端正正。等到醉了以后，仪态更加放肆。这就是说已经醉了，不知道礼仪秩序了。宾客已经醉了，大呼小叫吵吵嚷嚷。打乱了我摆放的食器，摇摇晃晃地跳舞。这就是说已经醉了，不知道自己的过错了。歪戴着帽子，摇摇晃晃地跳舞。醉了就退席离场，双方都有福气。醉了还不退席，这叫损毁德行。喝酒本来是好事，只是要保持好的仪态。凡是喝酒的人，有醉的有不醉的。设了监酒官，又设史官来辅助。那些醉了不好的，没醉的反而觉得羞耻。不要去劝酒了，免得更加失态。不该说的别说，没道理的别讲。那些醉话连篇的人，让他罚出没有角的公羊来。三杯下肚就人事不省了，何况再喝呢！
319|相和歌辞 猛虎行,李白,唐朝,诗|诗|朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，泪下不爲雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。秦人半作燕地囚，胡马飜衔洛阳草。一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。颇似楚汉时，飜覆无定止。朝过博浪沙，暮入淮阴市。张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书长劒挂高阁，金鞍骏马散故人。昨日方爲宣城客，掣铃交通二千石。有时六博快壮心，绕牀三帀呼一掷。楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。胡人绿眼吹玉笛，吴歌白紵飞梁尘。丈夫相见且爲乐，槌牛挝鼓会衆宾。我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。|早上作猛虎行，晚上也作猛虎吟。断肠不是因为陇头水，流泪不是因为雍门琴。战旗缤纷在中原两河之间，战鼓惊得山都要倒了。一半秦人成了燕地的俘虏，胡人的马反而啃着洛阳的草。一输一失之间，关下的兵早上投降晚上又反叛幽蓟城。巨鳌没斩海水就翻动，鱼龙东奔西跑怎能安宁。很像楚汉相争时，反复无常没有定数。早上经过博浪沙，晚上进入淮阴市。张良不得志时韩信还穷，刘邦项羽的成败就取决于这两人。张良到下邳学兵法，韩信投靠漂母当主人。贤哲们忙忙碌碌自古就这样，现在也抛弃了有志之士。有好计策也不敢触犯龙颜，只能逃到南方躲避战乱。宝书长剑挂在高阁上，金鞍骏马分散送给老朋友。昨天还在宣城做客，摇铃交往那些二千石的大官。有时玩六博来畅快雄心，绕着桌子三圈喊一声下注。楚地人都说张旭奇特，心中藏着风云世人都不知道。三吴的长官们多对他青眼有加，四海的豪侠都推崇他。萧何曹参也曾做过沛县的小吏，攀龙附凤总会有时运。溧阳酒楼三月春，杨花飘飘惹人愁。胡人绿眼睛吹着玉笛，吴歌白纻歌声飞扬。大丈夫相见且欢乐，杀牛擂鼓宴请宾客。我这就去东海钓鱼，钓到鱼笑寄给你以表相亲之情。