750|窊尊诗,元结,唐朝,诗|诗|巉巉小山石，数峰对窊亭。窊石堪为尊，状类不可名。巡回数尺间，如见小蓬瀛。尊中酒初涨，始有岛屿生。岂无日观峰，直下临沧溟。爱之不觉醉，醉卧还自醒。醒醉在尊畔，始为吾性情。若以形胜论，坐隅临郡城。平湖近阶砌，近山复青青。异木几十株，林条冒檐楹。盘根满石上，皆作龙蛇形。酒堂贮酿器，户牖皆罂瓶。此尊可常满，谁是陶渊明。|巉巉的小山石，数峰对着窊亭。窊石可为酒尊，状类不可名状。巡回数尺之间，如见小蓬莱瀛洲。尊中酒初涨，始有岛屿生出。岂无日观峰，直下临沧海。爱之不觉醉，醉卧还自醒。醒醉在尊畔，方为吾之性情。若以形胜而论，坐隅临郡城。平湖近阶砌，近山又青青。异木几十株，林条冒出檐楹。盘根满石上，皆作龙蛇之形。酒堂贮酿器，门窗皆是罂瓶。此尊可常满，谁是陶渊明。
751|车舝,佚名,先秦,诗经|诗经|间关车之舝兮，思娈季女逝兮。匪饥匪渴，德音来括。虽无好友？式燕且喜。依彼平林，有集维鷮。辰彼硕女，令德来教。式燕且誉，好尔无射。虽无旨酒？式饮庶几。虽无嘉肴？式食庶几。虽无德与女？式歌且舞？陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。鲜我觏尔，我心写兮。高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。觏尔新婚，以慰我心。|车轮转动吱吱响，思念那美好的姑娘要出嫁了。不是因为饥渴，是她的好名声让我来迎娶。虽然没什么好友同来，也要宴饮欢喜。在那茂密的树林里，聚集着漂亮的野鸡。那美好的姑娘，用美好的品德来教导我。宴饮欢乐又赞美，喜爱你永不厌倦。虽然没有美酒？姑且喝几杯吧。虽然没有佳肴？姑且吃一些吧。虽然没有美德配得上你？姑且唱歌跳舞吧。登上那高高的山冈，砍下柞树当柴烧。砍下柞树当柴烧，树叶多么茂密。难得遇见你，让我心里舒畅。仰望高山让人肃然起敬，走在大路上让人勇往直前。四匹公马奔驰，六根缰绳如琴弦般协调。遇见你成为新婚，以此安慰我的心灵。
752|载芟,佚名,先秦,诗经|诗经|载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯强侯以。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。有略其耜，俶载南亩，播厥百谷。实函斯活，驿驿其达。有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，不洽百礼。有飶其香。邦家之光。有椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。|除草开荒，耕田润泽。千人耦耕，去低地去田埂。有主有伯，有亚有旅，有强有助。吃饭声，爱其妇，士人依附。锋利的犁，始耕南亩，播种百谷。种子发芽，陆续出土。禾苗秀美，苗壮茂盛，绵绵耘锄。收获众多，果实堆积，万万千千。酿酒酿醴，进献祖妣，合百礼。有香气，邦家之光。有椒香，寿考安宁。不只是有，不只是今，自古如此。
753|钱大尹智宠谢天香·油葫芦,关汉卿,元朝,曲|曲|你道是金笼内鹦哥能念诗，这便是咱家的好比似。原来越聪明越得不出笼时！能吹弹好比人每日常看伺，惯歌讴好比人每日常差使。（云）我不怨别人。（众旦云）姐姐，你怨谁？（旦云）咱会弹唱的，日日官身；不会弹唱的，倒得些自在！（唱）我怨那礼案里几个令史，他每都是我掌命司，先将那等不会弹不会唱的除了名字，早知道则做个哑猱儿。|你说金笼里鹦哥能念诗，这就是咱家的比方。原来越聪明越出不了笼！能吹弹好比人日常被看守，惯唱歌好比人日常被使唤。我怨那礼案里几个令史，他们都是掌我命的，先把那不会弹唱的除了名，早知道就做个哑巴。
754|十二时?忆少年,和岘,宋朝,词|词|承宝运，驯致隆平。鸿庆被寰瀛。时清俗阜，治定功成。遐迩咏由庚。严郊祀，文物声明。会天正、星拱奏严更。布羽仪簪缨。宸心虔洁，明德播惟馨。动苍冥。神降享精诚。燔柴半，万乘移天仗，肃銮辂旋衡。千官云拥，群后葵倾。玉帛旅明庭。韶濩荐，金奏谐声。集休亨。皇泽浃黎庶，普率洽恩荣。仰钦元后，睿圣贯三灵。万邦宁。景贶福千龄。|承受宝运，逐渐达到隆盛太平。大福泽覆盖天下。时世清平，风俗富足，政治安定，功业成就。远近都歌颂《由庚》（乐歌）。严整郊祀之礼，文物光辉。正当冬至（天正），星拱环绕，奏报更漏。布列羽仪和官员。帝王之心虔诚纯洁，明德传播芳香。感动苍天。神灵降临，享用精诚之祭。燔柴过半，万乘移驾，銮舆肃穆回旋。千官如云簇拥，诸侯如葵花倾仰。玉帛陈于明庭。韶濩之乐进献，金奏和谐。汇集美好亨通。皇恩遍及百姓，天下共享恩荣。仰敬元后（天子），睿智圣明贯通三灵（天地人）。万邦安宁。美善之福延及千载。
755|送征衣,柳永,宋朝,词|词|过韶阳。璇枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇、荐殊祥。吾皇。诞弥月，瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷佑，挺英哲、掩前王。迂年年、嘉节清和，颁率土称觞。无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。鹓行。望上国，山呼鳌拚，遥爇炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍巍、宝历鸿基，齐天地遥长。|过了美好的时光，北斗星像电光环绕，华渚上彩虹流动，国运应合千载盛世。全天下都献上特别的祥瑞。我们的皇上，诞生满月之日，继承帝业，皇族兴旺。加上上天的恩赐，天地人三灵眷顾保佑，英明睿智超越前王。年年美好的节日，诏令全国举杯庆贺。不论远近的边疆和中原，都从万里之外前来朝贡。宫廷中奏起舜时的大乐，像大禹会聚天下各方。群臣行列整齐，遥望祖国，山呼万岁，远远地焚香。终于见到圣颜，瞻仰祥云献寿，指着南山祝愿江山无疆。愿伟大的帝业基业，与天地一样久长。
756|引驾行,柳永,宋朝,词|词|红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。消凝。花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。|在尘土飞扬的长安道上，夕阳照着暮草，正是离别的人伤心断肠的地方，我一个人骑着马迢迢地往西去。天刚放晴，春光明媚，轻烟淡雾天气暖和，看着花村若隐若现，我挥着鞭子经过一座座长亭。愁绪涌上来，想起京城里的心上人，分别后千里迢迢地走啊走。还记得分手的时候，她泪眼汪汪、脸蛋盈盈的样子。呆呆出神。花朝月夕的好日子，最难受的是冷冷清清一个人。想着她美丽的容颜，整夜睡不着，掰着指头算回去的日子。心里牵挂，空有万般思念，还不如直接回去见她。到绣帐深处同枕共眠，跟她说说这牵肠挂肚的滋味。
757|同河南李少尹毕员外宅夜饮时洛阳告捷遂作春酒歌,高适,唐朝,诗|诗|故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。长歌满酌惟吾曹，高谈正可挥麈毛。半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。桮中绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还有。前年持节将楚兵，去年留司在东京。今年复拜二千石，盛夏五月西南行。彭门剑门蜀山里，昨逢军人劫夺我。到家但见妻与子，赖得饮君春酒数十桮，不然令我愁欲死。|老朋友的美酒比浊酒好多了，老朋友的诗文合于风骚。长歌满杯只有我们这些人，高谈阔论正好挥动麈尾。半醉时忽然抓起了蟹螯，洛阳传来捷报震动朝野。武侯腰间的官印像斗大，郎官没事时就喝酒。杯里的酒沫吹过来又转回去，瓮上的飞花拂去了还有。前年持节统领楚兵，去年留在东京任职。今年又当了二千石的大官，盛夏五月要往西南走。彭门剑门都在蜀山里，昨天还碰到军人打劫我。到家只见老婆孩子，幸亏喝了你的几十杯春酒，不然真要愁死了。
758|迷仙引,关咏,宋朝,词|词|春阴霁。岸柳参差，袅袅金丝细。画阁昼眠莺唤起。烟光媚。燕燕双高，引愁人如醉。慵缓步，眉敛金铺倚。嘉景易失，懊恼韶光改。花空委。忍厌厌地。施朱粉，临鸾鉴，腻香销减摧桃李。独自个凝睇。暮云暗、遥山翠。天色无情，四远低垂淡如水。离恨托、征鸿寄。旋娇波、暗落相思泪。妆如洗。向高楼、日日春风里。悔凭阑、芳草人千里。|春雨过后天色放晴，岸边垂柳高低错落，枝条轻柔纤细。画阁之中白日酣眠，被黄莺唤醒。风光明媚，燕子双双高飞，引得愁人心神恍惚。慵懒缓步，蹙眉倚靠门扉。美好光景转瞬消逝，惋惜春光流逝，繁花独自凋零。强打精神梳妆对镜，容颜日渐憔悴。独自凝神远望，暮云遮蔽远山翠色。苍天冷漠，天幕低垂淡若流水。想将离愁托付鸿雁传递，眼眸流转，悄悄落下相思泪水。日日春风之中独倚高楼，悔恨当初凭栏远望，如今芳草连天，故人远隔千里。
759|鼓吹曲辞 有所思,卢仝,唐朝,诗|诗|当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人！不知爲暮雨兮爲朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。|当初我在美人家喝醉了，美人的容颜娇艳如花。如今美人抛弃我走了，青楼珠帘远在天涯。天涯那边皎洁的嫦娥月，十五十六圆了又缺。翠眉蝉鬓的人儿就这样离别，一眼望不到心里就断绝。心里断绝，相隔几千里，梦中醉卧在巫山的云里。醒来泪水滴在湘江水中，湘江两岸花木深深。见不到美人让人发愁，含着愁绪又弹起绿绮琴，调子太高弦都断了却找不到知音。美人啊美人！不知是暮雨还是朝云。相思了一夜梅花忽然开了，来到窗前让我怀疑是你来了。