330|崧高,佚名,先秦,诗经|诗经|崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃。四方于宣。亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。王命召伯，定申伯之宅。登是南邦，世执其功。王命申伯，式是南邦。因是谢人，以作尔庸。王命召伯，彻申伯土田。王命傅御，迁其私人。申伯之功，召伯是营。有俶其城，寝庙既成。既成藐藐，王锡申伯。四牡蹻蹻，钩膺濯濯。王遣申伯，路车乘马。我图尔居，莫如南土。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保。申伯信迈，王饯于郿。申伯还南，谢于诚归。王命召伯，彻申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。申伯番番，既入于谢。徒御啴啴。周邦咸喜，戎有良翰。不显申伯，王之元舅，文武是宪。申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。吉甫作诵，其诗孔硕。其风四好，以赠申伯。|五岳之中嵩山最高，高峻耸立直插云天。嵩岳降下神灵，生出了甫侯和申伯。申伯和甫侯，是周朝的栋梁。他们为四方诸侯做屏障，向四方宣示德政。勤勉的申伯，君王把大事交给他。在谢地建都，做南方诸侯的表率。君王命令召伯，为申伯选定宅址。让他登上南方的邦国，世代执掌其职。君王命令申伯，做南方诸国的表率。依靠谢地的人民，来建成你的城邑。君王命令召伯，划定申伯的土田。君王命令傅御，迁移他的私人部属。申伯的功业，召伯来经营。城墙已经修筑，寝庙已经建成。建成后宏伟壮观，君王赏赐申伯——四匹公马雄健，马饰金钩闪闪发亮。君王派遣申伯，赐予大车和驷马。我考虑你的居处，没有比南方更好的。赐你大圭，作为你的宝器。去吧我的舅舅，保卫南方领土。申伯确实启程了，君王在郿地设宴饯行。申伯返回南方，真心实意回到谢地。君王命令召伯，划定申伯的疆界。储备好粮食，让他快快上路。申伯威武雄壮，已经进入谢地。车马众多喧闹，周朝上下都欢喜，你有了好的栋梁。显赫的申伯，是君王的大舅，文武双全的榜样。申伯的品德，柔顺和善又正直。安抚万邦，名声传遍四方。尹吉甫作此颂诗，这首诗非常宏大，风格美好，赠给申伯。
331|相和歌辞 蛾眉怨,王翰,唐朝,诗|诗|君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。不意君心半路回，求仙别作望仙台。仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。蓬莱可求不可上，孤舟缥缈知何往？黄金作盘铜作茎，晴天白露掌中擎。王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。賸知白日不可思，一死一生何足算。|你没看见宜春苑里的九华殿吗，飞阁相连像头发一样密。太阳照着朱鸟窗，流云半入苍龙阙。宫里的彩女晚上没事做，学凤凰吹箫学清越的曲子。珠帘向北卷起等凉风，绣门朝南开向明月。忽然听说天子想念美女，宝凤衔着花缠绕着两条螭龙。传声走马打开金屋，路旁环佩响着走上玉阶。长乐宫红庭里在华美的寝殿设宴，三千美人拖着闪光锦缎。灯前含笑换罗衣，帐里受宠献上瑶枕。没想到君王半路变了心，去求仙另建望仙台。宫门深锁远远思念，紫翠岩房白天也不开。想在人间种桃子，先到海底找蓬莱。蓬莱可求但上不去，孤舟缥缈往哪去？黄金做盘铜做茎，晴天的白露在手掌中托着。王母娘娘嫣然一笑感动君意，云车雨旗要来迎接。飞帘观前白白地怨慕，少君什么事要误人。一旦埋没在茂陵的田里，我这贱妾的蛾眉再也没人看了。宫车晚出向着南山，仙卫曲折远去不回来。早晚对着麒麟树哭，树下的苍苔一天天斑驳了。人生百年夜已过半，对酒长歌别长叹。只知道白日不可想，一死一生有什么好算的。
332|杂曲歌辞 行路难,卢照邻,唐朝,诗|诗|君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。若个游人不竞攀，若个倡家不来折。倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鵷儿。巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。一朝零落无人问，万古摧残君讵知。人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。寄言坐客神仙署，一生一死交情处。苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。|你没看见长安城北渭桥边，枯木横在古田里。从前含红含紫，常时留雾留烟。春景春风花似雪，香车玉辇拥挤。哪个游人不攀折，哪个歌楼不来折。歌楼的袜子蛟龙披肩，公子银鞍千万骑。黄莺在花间娇啼春天，三三两两带着雏鸟嬉戏。千尺长条百尺枝，丹桂青榆交错遮掩。珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。一旦零落没人问，万古摧残你哪知道。人生贵贱没有始终，瞬间须臾难长久。谁家能留住西山的太阳，谁家能堵住东流的水。汉家陵树满秦川，走来走去都哀怜。从前的公卿二千石，都以为荣华能万年。不见红唇白面，只闻素棘黄泉。金貂有时得换酒，玉麈只管摇别算钱。告诉座中神仙署的人，一生一死交情所在。苍龙阙下你不来，白鹤山前我该去了。云间海上难预期，赤心相会什么时候？但愿尧年一百万岁，长作巢父许由也不辞。
333|节南山,佚名,先秦,诗经|诗经|节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监！节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何。天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，惨莫惩嗟。尹氏大师，维周之氐；秉国之钧，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师。弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。昊天不佣，降此鞠訩。昊天不惠，降此大戾。君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。家父作诵，以究王訩。式讹尔心，以畜万邦。|那南山高峻，岩石累累。显赫的师尹，百姓都看着你。忧心如火，不敢戏言。国家已经将亡，为何还不省察！那南山高峻，山坡上草木茂盛。显赫的师尹，不公正为何？上天正降瘟疫，丧乱很多。百姓没有好话，却不知惩戒。尹氏太师，是周朝的根基；执掌国政，维系四方。辅佐天子，使民不迷。不好的上天，不该使百姓穷困。不亲自理政，百姓不信。不问不任，不要欺骗君子。公平执法，不要使小人危险。姻亲小人，不要居高位。上天不公，降下大祸。上天不惠，降下大乱。君子若来，使民心安定。君子若公正，恶怒就远离。不好的上天，祸乱无定。每月都在滋生，使民不安。忧心如醉酒，谁执掌国政？不以身作则，终究劳苦百姓。驾那四匹公马，四马脖项肥大。我望四方，局促无处驰骋。当你气势汹汹，看你的矛头。已平和喜悦，如相互酬答。上天不平，我王不安。不惩处他的恶，反而怨责正义。家父作此诗，以究王政之失。改变你的心，以安万邦。
334|小弁,佚名,先秦,诗经|诗经|弁彼鸴斯，归飞提提。民莫不谷，我独于罹。何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧周道，鞫为茂草。我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。维桑与梓，必恭敬止。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛？不罹于里？天之生我，我辰安在？菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠。譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。譬彼坏木，疾用无枝。心之忧矣，宁莫之知？相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，维其忍之。心之忧矣，涕既陨之。君子信谗，如或酬之。君子不惠，不舒究之。伐木掎矣，析薪扡矣。舍彼有罪，予之佗矣。莫高匪山，莫浚匪泉。君子无易由言，耳属于垣。无逝我梁，无发我笱。我躬不阅，遑恤我后。|那秃鹫，归飞徐徐。人无不善，我独遭难。我何辜于天？我罪是什么？心之忧，又能怎样？大路平坦，已长满茂草。我心忧伤，痛心如捣。小睡长叹，因忧变老。心之忧，头痛如火。对桑梓树，必恭敬。不看父亲，不依母亲？难道不连于皮？不附于里？天生我，我的生辰为何不好？那柳树茂密，蝉鸣声声，那深潭，芦苇茂盛。如船漂流，不知何方，心之忧，没空小睡。鹿奔跑，脚步细碎。雉鸡晨鸣，还在求偶。如那坏树，病而无枝。心之忧，难道无人知？看那投网兔，还有人放它。路上有死人，还有人埋他。君子存心，何其忍。心之忧，泪已流。君子信谗言，如有人应酬。君子不施恩，不从容审察。砍树要撑住，劈柴要顺纹。放过有罪者，加罪于我。没有高过山的，没有深过泉的。君子不要轻易说话，耳贴墙有窃听。不要到我鱼梁，不要开我鱼笼。我身不被容纳，何暇顾我身后。
335|泮水,佚名,先秦,诗经|诗经|思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旗。其旗茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。顺彼长道，屈此群丑。穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。明明鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于訩，在泮献功。角弓其觩。束矢其搜。戎车孔博。徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔犹，淮夷卒获。翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑黮，怀我好音。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。|喜欢那泮水，采那水芹菜。鲁侯来到这里，看他的旗帜。旗帜飘扬，鸾铃声声。无论大小，都跟着鲁侯前行。喜欢那泮水，采那水藻。鲁侯来到这里，他的马强健。马儿强健，声音明亮。和颜悦色，不发怒只是教诲。喜欢那泮水，采那莼菜。鲁侯来到这里，在泮宫饮酒。既饮美酒，永远赐予不老。顺从那长路，征服这些丑类。庄重的鲁侯，敬明其德。恭敬谨慎的威仪，是百姓的准则。有文德有武功，昭告烈祖。无不孝顺，自求福祉。光明的鲁侯，能明其德。既建泮宫，淮夷归服。勇武的虎臣，在泮宫献上敌耳。善于审问如皋陶，在泮宫献上俘虏。众多贤士，能广德心。威武出征，讨伐那东南。蒸蒸皇皇，不喧哗不张扬。不告争讼，在泮宫献功。角弓弯弯，束箭嗖嗖。战车众多，步兵车夫无厌倦。既克淮夷，大顺不逆。坚固你的谋略，淮夷终获。猫头鹰翩翩飞，集于泮林。吃我桑葚，怀我好音。淮夷觉悟，来献珍宝——大龟象牙，大赂南金。
336|双调·大德歌（六首）,关汉卿,元朝,曲|曲|粉墙低，景凄凄，正是那西厢月上时。会得琴中意，我是个香闺里钟子期。好教人暗想张君瑞，敢则是爱月夜眠迟。（之一）绿杨堤，画船儿，正撞着一帆风赶上水。冯魁吃的醺醺醉，怎想着金山寺壁上诗。醒来不见多姝丽，冷清清空载月明归。（之二）郑元和，受寂寞，道是你无钱怎奈何？哥哥家缘破，谁着你摇铜铃唱换歌。因打亚仙门前过，恰便是司马泪痕多。（之三）谢家村，赏芳春，疑怪他桃花冷笑人。着谁传芳信，强题诗也断魂。花阴下等待无人问，则听得黄犬吠柴门。（之四）雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼航模。（之五）吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活休张罗，想人生能几何？十分淡薄随缘过，得磨陀处且磨陀。（之六）套数。|粉墙低，景凄凄，正是西厢月上时。听得懂琴中意，我是香闺里钟子期。叫人暗想张君瑞，敢是因为爱月才晚睡。（之一）绿杨堤，画船儿，正遇着一帆风顺。冯魁喝得醉醺醺，怎想金山寺壁上诗。醒来不见美人，冷清清空载月光归。（之二）郑元和，受寂寞，说你没钱怎么办？哥哥家业破，谁让你摇铃唱歌。只因从亚仙门前过，恰似司马泪痕多。（之三）谢家村，赏芳春，难怪桃花冷笑人。叫谁传信，题诗也断魂。花阴下等没人问，只听得黄狗叫柴门。（之四）雪粉白，舞梨花，再不见烟村四五家。密密地洒像画，看疏林晚鸦。黄芦映着清江下，斜系着钓船。（之五）吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活别张罗，人生能几何？十分淡薄随缘过，能磨蹭就磨蹭。（之六）
337|仙吕·一半儿拟美人八咏春梦,查德卿,元朝,曲|曲|梨花云绕锦香亭，胡蝶春融软玉屏，花外鸟啼三四声。梦初惊，一半儿昏迷一半儿醒。春困琐窗人静日初曛，宝鼎香消火尚温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半儿微开一半儿盹。春妆自将杨柳品题人，笑捻花枝比较春，输与海棠三四分。再偷匀，一半儿胭脂一半儿粉。春愁厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半儿微舒一半儿敛。春醉海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半儿支吾一半儿软。春绣绿窗时有唾茸粘，银甲频将彩线扌ㄎ，绣到凤凰心自嫌。按春纤，一半儿端相一半儿掩。春夜柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰薰梦醒。最关情，一半儿温温一半儿冷。春情自调花露染霜毫，一种春心无处托，欲写写残三四遭。絮叨叨，一半儿连真一半儿草。|梨花云绕锦香亭，蝴蝶春融软玉屏，花外鸟叫三四声。梦初惊，一半昏迷一半醒。春困琐窗人静日初曛，宝鼎香消火还温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半微开一半打盹。春妆自将杨柳品题人，笑捻花枝比春，输给海棠三四分。再偷匀，一半胭脂一半粉。春愁厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半微舒一半敛。春醉海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半支吾一半软。春绣绿窗时有唾茸粘，银甲频把彩线扌ㄎ，绣到凤凰心自嫌。按春纤，一半端详一半掩。春夜柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰薰梦醒。最关情，一半温温一半冷。春情自调花露染霜毫，一种春心没处托，想写写残三四遍。絮叨叨，一半连真一半草。
338|题歙州问政山聂道士所居,黄台,宋朝,诗|诗|千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞舟罢，椀浸星宫沈水闲。宝籙箧垂金缕带，绦囊锁玉连环。静张棋势铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼栏。草暗碧潭思句曲，松昏紫气度深关。龟成浅甲毛犹绿，鹤化幽翎顶更殷。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。容易煮茶供客用，辛勤栽果与猿攀。常寻灵穴通三岛，拟过流沙化百蛮。新隠渐开侵月窟，旧林犹悦枕沙湾。手疏俗礼慵非傲，肘护灵方臂不悭。海上使频青鸟黠，箧中藏久白馿顽。筇枝健拄菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。花气熏心香馥馥，涧声聆耳冷潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难穷不死顔。早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。|新安江水如同千丈白练，问政山好似万仞花屏。自幼栖身云霞远离尘嚣，俗世烦扰难以到此。仙壶藏海岛，宝碗浸沉香。道经箱系金缕，锦囊锁玉环。从容铺棋对弈，研读道籍增删文字。床边野兔静卧，窗下古木如龙蜷伏。清晨樵童敲竹借火，深夜山灵静听琴声。幽深潭水令人想起茅山，云雾青松封锁山门。灵龟甲浅尚带绿毛，仙鹤翎羽乌黑、丹顶鲜红。如同阮肇入山采药，蔡氏兄弟山中传书。青鹿卧于黄精丛中，白鹇栖在杏树枝头。时常煮茶款待来客，栽种鲜果供山猿采食。寻访灵洞连通仙山，计划远赴异域传道。开辟新居所接近云天，旧林临近水岸。疏于世俗礼节并非傲慢，珍藏仙方乐于与人分享。青鸟频频传递音讯，白驴长久相伴。拄着菖蒲竹杖，头戴玳瑁笋簪。花香沁人心脾，涧水泠泠入耳。坟墓掩埋世人枯骨，短暂光阴难寻长生容颜。盼望早日与你重逢，愿追随仙驾脱离俗世。
339|丹青引赠曹将军霸,杜甫,唐朝,诗|诗|将军魏武之子孙，於今爲庶爲清门。英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵於我如浮云。开元之中常引见，承恩数上南熏殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。诏谓将军拂绢素，意匠惨澹经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。|将军是魏武帝曹操的后代，如今已是庶民清贫之家。英雄割据的时代虽已过去，文采风流犹存。初学书法师从卫夫人，只恨未能超越王右军（王羲之）。沉迷丹青不知老之将至，富贵于我如浮云。开元年间常被召见，承恩多次登上南熏殿。凌烟阁功臣像色彩已暗淡，将军下笔使之焕然一新。良相头戴进贤冠，猛将腰间挂大羽箭。褒公鄂公毛发耸动，英姿飒爽如酣战之态。先帝的天马玉花骢，众多画工画得都不像。那天牵到殿前台阶下，高立于宫门前生出雄风。诏令将军铺开绢素，苦心经营构思之中。片刻之间九重真龙（天马）跃然纸上，一扫万古凡马的空泛。玉花骢却出现在御榻上，榻上与庭前两相对立。天子含笑催促赐金，马官太仆都为之惆怅。弟子韩干早入室，也能画马穷尽各种姿态。但韩干只画肉不画骨，忍看骅骝神气凋丧。将军画马出神入化，遇到佳士也为他们写真。如今漂泊于战乱之际，屡次描摹寻常路人。处境困顿反遭俗眼轻视，世上没有比您更贫寒的。只看古来盛名之下，终日坎坷缠身。