420|八哀诗 故司徒李公光弼,杜甫,唐朝,诗|诗|司徒天宝末，北收晋阳甲。胡骑攻吾城，愁寂意不惬。人安若泰山，蓟北断右胁。朔方气乃苏，黎首见帝业。二宫泣西郊，九庙起颓压。未散河阳卒，思明僞臣妾。复自碣石来，火焚乾坤猎。高视笑禄山，公又大献捷。异王册崇勳，小敌信所怯。拥兵镇河汴，千里初妥帖。青蝇纷营营，风雨秋一叶。内省未入朝死泪终映睫。大屋去高栋，长城埽遗堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。雅望与英姿，恻怆槐里接。三军晦光彩，烈士痛稠叠。直笔在史臣，将来洗箱箧。吾思哭孤冢，南纪阻归楫。扶颠永萧条，未济失利涉。疲{艹/尔}竟何人，洒涕巴东峡。|司徒李光弼在天宝末，北收晋阳兵。胡骑攻城，愁闷不乐。人安如泰山，蓟北断了右胁。朔方气复苏，百姓见帝业。二宫哭西郊，九庙起颓压。河阳兵未散，思明伪臣妾。又从碣石来，火烧天地猎。高视笑禄山，他又大献捷。封王册勋，小敌也怯。拥兵镇河汴，千里初安。青蝇纷纷，风雨秋一叶。自省未入朝，死泪映睫。大屋去高栋，长城扫残堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。威望英姿，悲伤槐里接。三军失色，烈士痛叠。直笔在史官，将来洗箱箧。想哭孤冢，南纪阻归船。扶颠永萧条，未济失渡。疲弱竟何人，洒泪巴东峡。
421|谷风,佚名,先秦,诗经|诗经|习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体？德音莫违，及尔同死。行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新婚，如兄如弟。泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。不我能畜，反以我为仇。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新婚，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。|山谷里大风呼呼吹，天色转阴下起雨。勤勤恳恳一条心，不该对我发脾气。采蔓菁啊采萝卜，难道不要它的根和蒂？当初的诺言不能忘，和你到死在一起。走在路上慢吞吞，心里委屈不甘心。不远送啊不近送，只送到门槛算完事。谁说苦菜味道苦？和我的苦比起来它甜如荠。你们新婚多快乐，亲热得像兄弟。泾水因为渭水才变浑，水静下来还是清的。你们新婚多快乐，却把我当脏东西。不要到我鱼梁去，不要动我鱼篓子。我自身都保不住了，哪还顾得了以后！水深的地方，用船用筏渡过去。水浅的地方，游过去就行。家里有什么没什么，都尽力去张罗。别人家有难处，我拼命去帮忙。你不肯养我，反把我当仇敌。既然拒绝我的好意，像货物卖不出去。从前日子苦，和你一起撑过来。如今日子好了，你把我当毒药。我存了好菜，也留着过冬。你们新婚多快乐，却拿我来挡穷。你粗暴又蛮横，把苦活全丢给我。全不念往日的情分，当初也曾来爱我。
422|相和歌辞 采莲归,王勃,唐朝,诗|诗|采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。相思苦，佳期不可驻。塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。叶翠本羞眉，花红强如颊。佳人不兹期，怅望别离时。牵花怜共蒂，折藕爱连丝。故情何处所？新物徒华滋。不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。采莲歌有节，采莲夜未歇。正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。共问寒江千里外，征客关山更几重。|采莲归来，绿水中映着芙蓉般的衣裳，秋风吹起波浪，野鸭大雁飞翔。桂木桨、兰木桡划下长浦，罗裙飘动，玉腕轻摇船橹。叶形的小岛、花开的潭水，放眼望去一片平展；江上的歌、越地的曲，唱出了相思之苦。相思真苦，美好时光留不住。塞外的征夫还没回来，江南采莲天色已暮。天已暮，采摘莲花，今日采莲的人家不一定都是乐户。官道城南有人采桑叶，哪比得上在江上采莲花呢？莲花连着莲花，花和叶多么重叠。叶色青翠本来就让眉毛自愧，花红勉强可比脸颊。佳人不能在此相期，只能惆怅地面对别离。牵着花喜爱它并蒂，折断藕爱惜它连丝。旧日的情意在哪里？新的事物白白地繁盛。不吝惜在南津解佩相赠，却还羞于北海的雁书来迟。采莲歌有节拍，采莲的夜晚还未停歇。正遇上江上浩荡的大风，又赶上江上徘徊的明月。莲浦中夜间相逢，吴越的女子们多么茂盛美丽。一同问起寒江千里之外，出征的人还要越过几重关山。
423|哨遍,苏轼,宋朝,词|词|为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未曦。征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云出无心，鸟倦知还，本非有意。噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。|为了吃饭养活一家子，又为了喝酒把家都扔了，吃喝的事真是累死人。归去吧，谁不是叫你回去呢。觉得以前都是错的，现在才是对的。露水还没干，行人指给我回家的路，门前孩子们在喧闹欢笑。感叹旧日的菊花都荒了，新栽的松树也在悄悄变老，我也到了这把年纪。只要有个小窗子够放下膝盖、关上门就行了。拄着拐杖看孤云和暮色中的飞鸿。云飘出来不是有心的，鸟飞累了知道回去，本来就不是有意要怎样。唉，归去吧。我现在忘了自己也忘了这个世界。亲戚们别说闲话，琴书里才有真滋味。走着青翠的山路高低不平，泛舟在幽深的溪水上，暗暗的山谷里春水涓涓地流。看着草木欣欣向荣，隐居的人自然有感触，我这辈子也该歇歇了。想着寄身在这天地间还能有多久，不知不觉就慌慌张张地想往哪去呢。任凭我的心，去留由谁说了算。神仙在哪也不知道，富贵也不是我的志向。只知道对着山水长啸吟诗，自己倒酒自己喝醉。这辈子听天由命还有什么可怀疑的，趁着水流走，碰到坎儿就停下呗。
424|东山,佚名,先秦,诗经|诗经|我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠耀宵行。不可畏也，伊可怀也。我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年。我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？|我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。从东山说要回家，我心上却想着西方悲伤。换上了平民衣裳，不用再衔枚行军了。桑蚕蜷曲蠕动，在桑树野地里。独自蜷着睡觉，也曾在战车底下过夜。我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。瓜蒌的果实，爬到了屋檐下。土鳖在屋里，蜘蛛在门上。田野变成了鹿场，夜里萤火虫闪烁。并不觉得可怕，只是让人怀念。我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。鹳鸟在土丘上叫，妻子在屋里叹气。洒扫塞鼠洞，我征夫就要回来了。圆圆的苦瓜，挂在柴堆上。从我离开到现在，已经整整三年。我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。黄莺飞翔，羽毛闪光。当年她出嫁，马匹黄白相间。娘给她结好佩巾，礼仪繁复。新婚时多么美好，如今旧情又怎样呢？
425|巧言,佚名,先秦,诗经|诗经|悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。昊天已威，予慎无罪。昊天大幠，予慎无辜。乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长。君子信盗，乱是用暴。盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。蛇蛇硕言，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣。彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且尰，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何？|悠远苍天，像父母一样。无罪无辜，乱却如此大。天已发威，我实在无罪。天太广大，我实在无辜。乱起初生，谗言已容纳。乱又滋生，君子信谗。君子若发怒，乱也许快止。君子若福临，乱也许快停。君子屡盟，乱因此长。君子信盗贼，乱因此暴。盗言很甜，乱因此盛。不是他止暴，是王的忧。巍峨寝庙，君子建造。宏大谋略，圣人规划。别人有心，我能揣测。跳跃的狡兔，遇犬被抓。柔顺的树木，君子栽种。往来流言，心中数计。大话连篇，从口而出。巧言如簧，脸皮真厚。那是什么人？住在河畔。无拳无勇，却是祸阶。既脚肿又腿肿，你的勇在哪里？谋略将多，你的徒众有多少？
426|江汉,佚名,先秦,诗经|诗经|江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。王命召虎：来旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。厘尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命，虎拜稽首：天子万年！虎拜稽首，对扬王休。作召公考：天子万寿！明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。|长江汉水浩浩荡荡，将士们威武雄壮。不是安闲不是游乐，是来征讨淮夷。已经派出战车，已经竖起旗帜。不是安闲不是舒缓，是来陈兵讨伐淮夷。长江汉水浩浩汤汤，将士们英姿勃勃。经营四方，向君王告捷。四方已经平定，王国大致安定。现在没有战事，君王心中安宁。长江汉水之滨，君王命令召虎：开辟四方，整治我的疆土。不要残害不要急迫，王国以你为准则。划定疆界治理田亩，直到南海。君王命令召虎：来巡视来宣示。文王武王受命，召公是栋梁。不要说我是小子，召公要继承。敏于你的军事，因此赐你福禄。赐你玉瓒和黑黍香酒一卣，告于文德之人，赐你山川土田。在周朝受命，从召祖受命，召虎叩拜说：天子万岁！召虎叩拜，答扬君王的美德。作召公考：天子万寿！光明的天子，美名传扬不已，施行文德，和洽四方。
427|常武,佚名,先秦,诗经|诗经|赫赫明明。王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以修我戎。既敬既戒，惠此南国。王谓尹氏，命程伯休父，左右陈行。戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土。不留不处，三事就绪。赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游。徐方绎骚，震惊徐方。如雷如霆，徐方震惊。王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。王旅啴啴，如飞如翰。如江如汉，如山之苞。如川之流，绵绵翼翼。不测不克，濯征徐国。王犹允塞，徐方既来。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。徐方不回，王曰还归。|赫赫明明。君王命令卿士——南仲在太祖之庙受命，太师皇父——整顿六军，以修整武备。既敬戒，施惠南方之国。君王对尹氏说，命令程伯休父，左右列阵。告诫我的军队，沿着淮水岸边，巡视徐国国土。不停留不驻扎，三事就绪。赫赫威严，天子庄重。王师从容前进，不拖延不游弋。徐国骚动，震惊徐方。如雷如霆，徐国震惊。君王奋武，如震如怒。前进虎臣，怒吼如猛虎。陈兵淮水边，俘获敌兵。截断淮水，王师所在。王师浩浩荡荡，如飞如翰。如江如汉，如山之坚固。如河川之流，绵绵不绝。不可测不可敌，大征徐国。君王谋划诚然充实，徐方已来归顺。徐方已统一，是天子之功。四方已平定，徐方来朝。徐方不反复，君王说还师归去。
428|哨遍,苏轼,宋朝,词|词|睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。一霎暖风回芳草，荣光浮动，掩皱银塘水。方杏靥匀酥，花须吐绣，园林排比红翠。见乳燕捎蝶过繁枝。忽一线炉香逐游丝。昼永人闲，独立斜阳，晚来情味。便乘兴携将佳丽。深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总伶俐。看紧约罗裙，急趋檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠扬云际。任满头红雨落花飞。渐鳷鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮宦人间世。这些百岁，光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。|从画堂里睡醒，银蒜压着帘子，珠帘像云一样垂到地上。雨刚停，洗出了碧蓝的天空，正是暖融融养花的好天气。一阵暖风回来吹着芳草，光彩浮动，吹皱了银塘的水面。杏花像抹了酥油一样，花蕊像吐出的绣线，园林里红红绿绿的。看见小燕子追着蝴蝶飞过繁茂的枝头，忽然一缕炉香追着游丝飘上来。白天那么长人又闲着，独自站在斜阳里，傍晚别有一番滋味。于是趁着兴致带着美人，走到花丛深处。拨弄着胡琴，轻拢慢捻手法灵巧。看那紧束的罗裙，急促的檀板，霓裳曲到入破时像惊鸿飞起。弯弯的眉毛像月牙，醉后的红霞横在脸上，歌声悠扬地飘到云际。任满头落花像红雨一样飞。渐渐地鳷鹊楼西边的月亮低下来了，还在徘徊着，欢乐还没尽兴。你看古往今来悠悠万事，在人间做官浮浮沉沉的。这一百年，能有多少日子，不过三万六千天罢了。醉乡的路很稳，不妨走走，人生嘛，要紧的是顺自己的性情罢了。
429|采薇,佚名,先秦,诗经|诗经|采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，玁狁之故。不遑启居，玁狁之故。采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？玁狁孔棘！昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！|采薇菜啊采薇菜，薇菜刚发芽。说回家啊说回家，一年又到头了。没有妻室没有家，因为猃狁来侵犯。没空坐下歇一歇，因为猃狁来侵犯。采薇菜啊采薇菜，薇菜柔嫩嫩的。说回家啊说回家，心里好忧愁。忧心如焚，又饥又渴。戍守没有定处，没法派人探家。采薇菜啊采薇菜，薇菜已经老了。说回家啊说回家，十月又到了。王室的差事没完没了，没空坐下歇一歇。心里忧苦，我出征不能回！那盛开的是什么？是棠棣的花。那高大的车是谁的？是将军的兵车。战车已经驾起，四匹雄马高大。哪敢安居？一月三次报捷。驾那四匹雄马，四匹雄马强壮。将军靠它作战，士兵靠它掩护。四马整齐，象牙弓梢鱼皮箭袋。怎能不日日戒备？猃狁来势汹汹！想起当年出征时，杨柳随风飘摇。如今我归来，大雪纷纷扬扬。道路泥泞难行，又饥又渴。我心里悲伤，没人知道我的哀痛！