370|舂陵行,元结,唐朝,诗|诗|军国多所需，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。供给岂不忧，徴敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。大乡无十家，大族命单羸。朝餐是草根，暮食仍木皮。出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之。邮亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺几无遗。所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活爲。安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。逋缓违诏令，蒙责固其宜。前贤重守分，恶以祸福移。亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。何人采国风，吾欲献此辞。|军国所需多，严责在于有司（官吏）。有司到郡县，竞相施以刑法。供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗留之人实困疲。大乡不满十家，大族命脉单薄。朝餐是草根，晚餐仍树皮。说话气欲绝，心速而步慢。追呼（催逼）尚不忍，何况鞭打。邮亭传急令，来往如追。更无宽大恩，只有催迫期限。欲令卖儿女，话一出口恐乱随。尽索其家产，却无生资。听那路上之言，怨伤谁又知。去年冬山贼来，杀夺几乎无遗。所愿见朝廷官吏，抚养以恩惠。为何重加驱逐，不使之存活。安民是天子之命，符节在我手。州县忽然乱亡，获罪又是谁？拖延违诏令，受责本该如此。前贤重守本分，不以祸福而移。也说贵在守官，不喜能适时（迎合）。顾念孱弱之人，正直当不亏。何人采国风（民歌），我欲献此辞。
371|韦讽录事宅观曹将军画马图,杜甫,唐朝,诗|诗|国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，人间又见真乘黄。曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。内府殷红马脑盌，倢伃传诏才人索。盌赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。昔日太宗拳毛騧，近时郭家师子花。今之新图有二马，复令识者久叹嗟。此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。借问苦心爱者谁，後有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。|本朝以来画鞍马的，神妙之作首推江都王（李绪）。曹将军得名三十年来，人间又见到了真乘黄神马。曾画先帝的照夜白马，龙池为之十日飞起霹雳。内府中的殷红玛瑙碗，婕妤传旨才人来索取。碗赐给将军拜舞归来，轻纨细绮如飞相追。贵戚权门得到他的画迹，才觉屏风生出光辉。当年太宗的拳毛騧，近时郭家的狮子花。如今新图中有两匹马，又让懂行的人长久叹嗟。这些都是战骑可敌万夫，在白绢上似有风沙扑面。其余七匹也超凡绝伦，如寒空中烟雪浮动。霜蹄在长楸间踏过，马官与养马人森然排列。可怜九马竞显神骏，顾盼清高气韵沉稳。问苦心爱它们的是谁？后有韦讽前有支遁。遥想当年天子巡幸新丰宫，翠华旌旗拂天而来向东。三万匹骏马腾骧磊落，都与这图中的筋骨相同。自从河宗献宝之后，再没有在江中射蛟之事。您不见金粟堆前的松柏之中，天马已去尽只剩鸟鸣风呼。
372|可叹,杜甫,唐朝,诗|诗|天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。丈夫正色动引经，酆城客子王季友。群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。太守得之更不疑，人生反覆看亦丑。明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。太守顷者领山南，邦人思之比父母。王生早曾拜颜色，高山之外皆培塿。用为羲和天为成，用平水土地为厚。王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽。吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。|天上的浮云像白衣裳，转眼就变成了灰狗。古往今来都一样，人生什么事都有。近来有个挖掉眼睛抛弃丈夫的，是河东姓柳的女子。而那个丈夫正色直言常引经据典，是酆城的王季友。他读了万卷书常暗诵，手里还拿着《孝经》。穷困潦倒老瘦家里靠卖鞋为生，好事的人就带着酒去找他。豫章太守是高祖的子孙，请他当宾客敬重了很久。听说他三年没怎么说话，小心谨慎闭着嘴。太守对他深信不疑，人生反复无常看透了也挺丑的。明月无瑕哪那么容易，紫气郁结还能冲射斗牛。时局危难可依靠真正的豪杰，这两个人能放在你身边吗。太守近来领了山南，百姓怀念他像父母一样。王生早年曾见过他，高山之外都是小土堆。用他当羲和天就成功，用他平水土土地就厚。王生论道却被江湖阻隔，李生的丞相之才也是空前绝后。死了变成星星也不灭，辅佐君主成尧舜哪肯朽掉。我们这些人碌碌无为只管吃饱，风后力牧那样的贤才只能回头远望了。
373|长发,佚名,先秦,诗经|诗经|浚哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。有娀方将，帝立子生商。玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。相士烈烈。海外有截。帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。受小球大球，为下国缀旒，何天之休。不竞不絿，不刚不柔。敷政优优。百禄是遒。受小共大共，为下国骏厖。何天之龙，敷奏其勇。不震不动，不戁不竦，百禄是总。武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘖，莫遂莫达。九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀。昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。实维阿衡，实左右商王。|商朝人深谋远虑，所以福气长久。洪水滔天的时候，大禹治水铺了天下四方。那时候大国划定疆界，疆域已经很广了。有娀氏正强盛，上帝立她儿子生了商朝。玄王契威武刚毅，治理小国干得好，治理大国也干得好。循规蹈矩不越轨，按照礼法去做。相土很厉害，威风一直传到海外。不违背上帝命令，一直传到汤王。汤王生得正是时候，品德一天比一天高。虔诚地祷告了很久，敬畏上帝，上帝让他做天下的榜样。汤王接受了大大小小的宝玉，做了诸侯的领袖，承受了上天的福气。不争不抢，不急不慢。施政宽厚，百种福气都聚拢来。汤王接受了大大小小的礼物，做了诸侯的依靠，承受了上天的宠爱。他展现了自己的勇气，不震动不害怕，百种福气都归了他。武王汤王竖起旗帜，恭敬地举着大斧。气势像烈火一样猛烈，没人敢来挡。像一棵树长了三根枝杈，再也长不大长不高。天下整齐划一，灭了韦国和顾国，又灭了昆吾和夏桀。从前商朝中期，曾经震动而兴盛。天子确实了不起，赐给他卿士，就是伊尹，他辅佐商王成就大业。
374|秋胡行 其一,曹操,魏晋,诗|诗|晨上散关山，此道当何难！晨上散关山，此道当何难！牛顿不起，车堕谷间。坐磐石之上，弹五弦之琴。作为清角韵，意中迷烦。歌以言志，晨上散关山。有何三老公，卒来在我旁？有何三老公，卒来在我旁？负揜被裘，似非恒人。谓卿云何困苦以自怨，徨徨所欲，来到此间？歌以言志，有何三老公？我居昆仑山，所谓者真人。我居昆仑山，所谓者真人。道深有可得。名山历观，遨游八极，枕石漱流饮泉。沈吟不决，遂上升天。歌以言志，我居昆仑山。去去不可追，长恨相牵攀。去去不可追，长恨相牵攀。夜夜安得寐，惆怅以自怜。正而不谲，辞赋依因。经传所过，西来所传。歌以言志，去去不可追。|早上上散关山，这路多难！牛拉不动，车掉山谷里。坐大石头上弹五弦琴。弹清角调，心里又迷又烦。用歌言志，早上上散关山。有三个老翁忽然来我旁边？背着东西穿着皮衣不像常人。说你咋困苦自怨，惶惶然要什么来到这？用歌言志，三个老翁是谁？我住昆仑山，是真的人。道深可以得。游历名山，遨游八方，枕石漱流喝泉。犹豫不决就升天了。用歌言志，我住昆仑山。去了追不上，长恨相牵攀。夜夜睡不着，惆怅自怜。正直不奸诈，辞赋依因。经传所过西来所传。用歌言志，去了追不上。
375|斯干,佚名,先秦,诗经|诗经|秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。似续妣祖，筑室百堵，西南其户。爰居爰处，爰笑爰语。约之阁阁，椓之橐橐。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。殖殖其庭，有觉其楹。哙哙其正，哕哕其冥。君子攸宁。下莞上簟，乃安斯寝。乃寝乃兴，乃占我梦。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。乃生女子，载寝之地。载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。|溪水潺潺流动，南山幽深遥远。像竹子茂密，像松树繁盛。兄弟之间，互相友好，不互相欺诈。继承祖业，筑起百堵墙，西南开门。在此居住，在此谈笑。筑墙捆扎，夯土声响。风雨被遮挡，鸟鼠被驱除，君子安居。宫室如跂翅直立，如箭矢锐利，如鸟革飞升，如雉鸡飞翔，君子登临。庭院平整，楹柱高大。正室明亮，偏室幽深。君子安居。下铺蒲席上铺竹席，安然入睡。睡下又起，占我梦境。吉梦是什么？梦见熊罴，梦见虺蛇。占梦官说：熊罴是生男孩的吉兆；虺蛇是生女孩的吉兆。若是生男孩，让他睡床上。给他穿衣裳，让他玩玉璋。他的哭声洪亮，红蔽膝辉煌，将来是家国的君王。若是生女孩，让她睡地上。给她包被，让她玩纺锤。不惹是非，只议酒食，不给父母添忧。
376|查公山,查元方,宋朝,诗|诗|大道贵知止，昔贤称二疏。今来我季方，退身兹有余。潇洒去桎梏，放荡狎樵渔。疏泉离远窦，凿石构层庐。溪禽拂窗牖，山花满庭除。寒藤系舴艋，碧潭澄素舒。睹兹尘??外，始见仁智居。痛哉方散适，溘然归丘墟。恨不同老彭，其乐永只且。自古千禄辈，知进不知退。立事名虽扬，全身理何昧。茂先赋鹪鹩，体物知显晦。一旦祸自速，临刑无以对。李斯恋富贵，下包周身智。及忆东门犬，已弃咸阳市。平子着归田，渊明舍彭泽。后来区区人，谁复挂书册。我喜从今云，吾宗有逋客。山号查公山，嵽嵲云汉间。山下查公冢，溪声长潺潺。高台好怅望，绝磴堪跻攀。他年谢簪绂，永此继闲闲。|大道贵在知止，从前贤人称颂二疏。如今我季方，退身于此绰绰有余。潇洒地摆脱桎梏，放荡无拘与樵夫渔父为伴。疏通泉水远离洞穴，凿石构建层叠的房舍。溪鸟拂过窗牖，山花开满庭院。寒藤系着小船，碧潭澄清平静。看到这尘世之外的景象，才见到仁智之人的居所。痛心啊方才闲散自适，忽然就归入丘墟。遗憾不能和老彭一样，永远享受这种快乐。自古那些求禄之辈，只知进而不知退。建立事业名声虽扬，但保全自身的道理却不明。张华作《鹪鹩赋》，体察事物知道显晦之道。一旦祸患自速而来，临刑时无言以对。李斯留恋富贵，有保全自身的智慧。等到想起东门之犬时，已经被弃于咸阳街头。张衡作《归田赋》，陶渊明弃彭泽之官。后来那些区区之人，谁还能载入书册呢。我高兴从此以后，我宗族中有了一位隐士。山名叫查公山，高耸在云汉之间。山下有查公之墓，溪水声长流潺潺。高台上正好怅望，绝壁可以登攀。他年辞去官帽官服，永远在此继续闲闲之乐。
377|咏司马彪续汉志,太宗皇帝,唐朝,诗|诗|二仪初创象，三才乃分位。非惟树司牧，固亦垂文字。绵代更膺期，芳图无辍记。炎汉承君道，英谟纂神器。潜龙既可跃，逵兔奚难致。前史殚妙词，后昆沈雅思。书言扬盛迹，补阙兴洪志。川谷犹旧途，郡国开新意。梅山未觉朽，谷水谁云异。车服随名表，文物因时置。凤戟翼康衢，銮舆总柔辔。清浊必能澄，洪纤幸无弃。观仪不失序，遵礼方由事。政宣竹律和，时平玉条备。文囿雕奇彩，艺门蕴深致。云飞星共流，风扬月兼至。类禋遵令典，坛壝资良地。五胜竟无违，百司诚有庇。粤予承暇景，谈丛引泉秘。讨论穷义府，看核披经笥。大辨良难仰，小学终先匮。闻道谅知荣，含毫孰忘愧。|天地最初创立形象，三才于是分定位次。不只是树立管理百姓的君主，也留下了文字。历代更替承受天命，美好的图册没有停止记载。炎汉继承君道，英明的谋略纂集神器。潜龙既然可以腾跃，兔子又怎么难到达。前代史书用尽妙词，后代人沉溺于雅思。书中的话宣扬盛大的事迹，补缺兴起宏大的志向。川谷还是旧时的道路，郡国开辟新的意蕴。梅山不觉得朽坏，谷水谁说不同。车服随着名号表明，文物因时设置。凤戟护卫着康庄大道，銮舆总持着柔和的缰绳。清浊一定能澄清，大小有幸不被抛弃。观看仪式不失秩序，遵循礼法才由事而发。政令宣达竹律和协，时世太平玉条完备。文苑雕饰奇彩，艺门蕴藏深致。云和星一起流动，风和月一同到来。祭祀遵循令典，坛壝依托好的地方。五胜最终没有违背，百官确实有所庇护。我承借闲暇时光，谈论中引出泉水的秘密。讨论穷尽义府，看核披阅经笥。大辩实在难以仰望，小学最终先缺乏。听说道理谅知荣辱，含笔谁忘记惭愧。
378|咏史,徐铉,宋朝,诗|诗|京洛多权豪，游服相追随。青牛中甸车，白马连环羁。珩佩竞照耀，绅组旧参差。驺鸣行人驻，倏若流风驰。名园不问主，下辇辄失嬉。秦官赐雕盘，光禄假羽巵。侏儒善为优，邯郸有名姬。坐客应余论，顾眄成恩私。卤簿留国门，谁何不敢讥。归来卧华堂，琐窗承文楣。武夫莹庭阶，璧璫攒荣题。列烛正晶荧，喷香常逶迤。明朝入君门，密侍白玉墀。开言迎合旨，群公默无为。乍请考工地，亦拜床下儿。吹嘘枯稊生，指顾千钧移。回瞻徇名士，獧介尔何施。朱云折槛去，梅福弃官归。寂寞扬子云，口吃不能辞。着书述圣道，徒许俗人嗤。汉室已久坏，往事垂于兹。眇然千载下，慷慨有余悲。|京城洛阳权贵豪强很多，穿着华丽的衣服互相追随。驾着青牛车，骑着连环白马。佩玉争相辉映，官服参差不齐。前呼后拥行人驻足，转眼间像风一样驰过。名园不问主人，下车就尽情玩耍。秦官赐下雕花盘子，光禄寺借来羽觞。侏儒善于演滑稽戏，邯郸出有名的歌姬。宾客们应和着高谈阔论，看一眼就成了恩宠私交。仪仗队停在城门口，谁敢问一声。回来躺在华丽的堂屋里，花窗下雕着花纹。武士在阶前侍立，玉佩装饰着门楣。蜡烛正亮，香气缭绕。明天进了宫，在白玉阶前侍奉。开口就迎合皇上的意思，大臣们都沉默不语。刚请求把考工之地赐给自己，又拜床下的儿子为官。吹口气枯草能生，指一下千钧能移。回头看看那些求名的人，你们那点耿介能做什么。朱云折断栏杆走了，梅福弃官归隐了。寂寞的扬雄，口吃不能争辩。著书阐述圣人之道，只落得俗人嘲笑。汉朝早已败坏，这些事流传至今。千载之下想来，感慨中还有余悲。
379|奉赠韦左丞二十二韵,杜甫,唐朝,诗|诗|纨袴不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。此意竟萧条，行歌非隐沦。骑驴三十载，旅食京华春。朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛。主上顷见征，歘然欲求伸。青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。甚媿丈人厚，甚知丈人真。每於百僚上，猥诵佳句新。窃效贡公喜，难甘原宪贫。焉能心怏怏，只此走踆踆。今欲东入海，即将西去秦。尚怜终南山，回首清渭滨。常拟报一饭，况怀辞大臣。白鸥没浩荡，万里谁能驯。|富贵子弟不会饿死，儒生却往往被误身。韦大人请试着静听，让我详细陈述。我杜甫少年之时，早年就充当观国之宾。读书破万卷，下笔如有神助。赋作料想可与扬雄匹敌，诗作看来可与曹植亲近。李邕寻求与我相识，王翰愿与我结邻。自以为颇为杰出，立身登上重要的道路渡口。欲使君王比肩尧舜之上，再使风俗归于淳厚。此意竟然落空萧条，行吟歌咏并非隐居沉沦。骑驴行路三十年，寄居京华度过春光。早晨敲打富家之门，傍晚随从肥马的尘土。残杯冷炙，到处暗藏悲辛。主上近来征召，忽然想要奋起伸展。青云之路却折翅，蹭蹬不得如鱼纵身。深愧韦大人厚爱，深知韦大人真诚。每每在百官面前，承蒙谬诵我的新句佳作。私下效法贡公之喜，却难甘愿忍受原宪之贫。怎能心中怏怏不乐，只是奔走匆匆。如今想要向东入海，即将离开西秦之地。尚且怜爱终南山，回首清清的渭水之滨。常想报答一饭之恩，何况怀念辞别大臣。白鸥隐没于浩荡波涛，万里之遥谁能驯服。