520|杂曲歌辞 从军中行路难二首 二,骆宾王,唐朝,诗|诗|君不见玉关尘色暗边亭，铜鞮杂虏寇长城。天子按劒徵余勇，将军受脤事横行。七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓叠金钲。阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疎勒。龙鳞水上开鱼贯，马首山前振鵰翼。长驱万里讋祁连，分麾三命武功宣。百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。鴈门迢遰尺书稀，鸳被相思双带缓。行路难，誓令氛祲静皐兰。但使封侯龙额贵，岂随中妇凤楼寒。|你没看见玉门关的尘土使边亭暗淡，铜鞮的杂胡侵犯长城。天子按剑征兵，将军受命出征。七德龙韬在玉帐中展开，千里鼍鼓金钲叠响。阴山的苦雾埋了高垒，交河的孤月照着相连的营寨。连营绵延无尽，举着旌旗经过绝域。阵云早晨凝结使天山昏暗，寒沙傍晚弥漫迷失疏勒。龙鳞水上队列鱼贯，马首山前展开雕翼。长驱万里震慑祁连，分兵三路宣扬武功。百发乌号弓远远射中柳叶，七尺龙文剑如莲花般远照。春去秋来季节变换，兰闺柳市的芳尘断绝。雁门遥远书信稀少，鸳鸯被中相思的衣带宽松。行路难，誓要平靖皋兰的妖气。只要封侯龙额贵显，哪会跟从中妇在凤楼中受寒。
521|山鬼,屈原,先秦,楚辞|楚辞|若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗被石兰兮带杜衡，折芬馨兮遗所思余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来表独立兮山之上，云容容兮而在下杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏君思我兮然疑作雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。|好像有个人在山窝里，披着薜荔系着女萝。含情脉脉又带笑，你喜欢我姿态美好。骑着赤豹跟着花狸猫，辛夷车挂着桂旗。披着石兰系着杜衡，折香花送给心上人。我住在竹林深处不见天，路难走所以来晚了。我独自站在山顶上，云彩在脚下飘荡。天昏地暗白昼如夜，东风刮来神灵降雨。留住心上人忘了回去，年纪大了谁还让我美。在山间采灵芝，石头堆堆葛藤绵绵。怨你惆怅忘了回去，你想我没空来。山中的人像杜若一样芳香，喝石泉在松柏下乘凉。你想我却又半信半疑。雷声隆隆雨蒙蒙，猿猴夜间叫。风飒飒树叶萧萧，想你又白白忧愁。
522|甫田,佚名,先秦,诗经|诗经|倬彼甫田，岁取十千。我取其陈，食我农人。自古有年。今适南亩，或耘或耔。黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。琴瑟击鼓，以御田祖。以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。禾易长亩，终善且有。曾孙不怒，农夫克敏。曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。|那广大的农田，每年收获万担粮食。我取出陈年的谷物，用来养活我的农人。自古以来就有丰收年。今天来到南边的田地，有的锄草有的培土。黍稷长得茂盛，就在那里歇一歇，招来我的贤才。用我的谷物祭品，配上我的纯色羊，祭祀土地神和四方神。我的田地治理得好，是农夫的喜庆。弹琴瑟击鼓，迎接田祖神灵。祈求甘甜的雨露，让我的黍稷更丰盛，养活我的百姓。曾孙亲自来了，带着他的妻子儿女。送饭到南亩，田官非常欢喜。招呼左右的人，尝尝饭菜是否好吃。禾苗长满了田垄，终究会丰收丰足。曾孙不发怒，农夫们勤劳敏捷。曾孙的庄稼，像茅草屋顶像车盖。曾孙的粮仓，像小山像高丘。于是建千座仓，于是备万个箱。黍稷稻粱，是农夫的喜庆。回报以大福，万寿无疆。
523|春台望,明皇帝,唐朝,诗|诗|暇景属三春，高台聊四望。目极千里际，山川一何壮。太华见重岩，终南分叠嶂。郊原纷绮错，参差多异状。佳气满通沟，迟步入绮楼。初鸎一一鸣红树，归雁双双去绿洲。太液池中下黄鹤，昆明水上映牵牛。闻道汉家全盛日，别馆离宫趣非一。甘泉逶迤亘明光，五柞连延接未央。周庐徼道纵横转，飞阁回轩左右长。须念作劳居者逸，勿言我後焉能恤。爲想雄豪壮柏梁，何如俭陋卑茅室。阳乌黯黯向山沈，夕鸟喧喧入上林。薄暮赏余回步辇，还念中人罢百金。|闲暇时光属于三春，登上高台姑且四望。极目千里之遥，山川何其壮丽。太华山见到重重岩石，终南山分出层层山嶂。郊原缤纷交错，参差多奇异形状。佳气充满通沟，缓步进入绮楼。初莺一一在红树上鸣叫，归雁双双飞向绿洲。太液池中落下黄鹤，昆明水上映着牵牛星。听说汉家全盛之日，别馆离宫情趣不一。甘泉宫逶迤连接明光宫，五柞宫连绵接续未央宫。周庐徼道纵横交错，飞阁回轩左右绵长。须念劳作之人居者安逸，不要说在我之后哪能体恤。想起雄豪壮丽的柏梁台，怎如俭陋低矮的茅屋。太阳黯黯向山沉落，夕鸟喧喧飞入上林。薄暮赏玩之余回步辇，还念及中人停止百金之费。
524|鼓吹曲辞 将进酒,李白,唐朝,诗|诗|君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且爲乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君爲我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何爲言少钱，径须酤取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。|你没看见吗？黄河之水从天上奔腾而来，滚滚东流流入大海，再也不会回头。你没看见吗？在高堂上对着明镜感叹自己的白发，早上还是黑发，晚上就白得像雪。人生得意的时候就该尽情欢乐，别让金杯空着对着月亮。上天造就了我这人才就必定有用处，千金花光了也还会再得到。煮羊宰牛暂且痛快一场，一定要一口气喝上三百杯。岑夫子啊，丹丘生啊，快来喝酒，别停杯！我为你们唱首歌，请你们侧耳听一听。那些山珍海味、权势富贵哪里值得珍惜，我只愿永远醉着不再醒来。自古以来的圣人贤者都寂寞无声，只有能喝酒的人才留下名声。想当年陈王曹植在平乐观设宴，斗酒万钱尽情地欢乐。主人为什么要说钱少呢？只管去买酒来，我和你对饮。那五花马、千金裘，叫我的孩子拿去换成美酒，让我们一起来消解这万古的愁闷吧！
525|相和歌辞 相逢行二首 一,李白,唐朝,诗|诗|朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云车珠箔开。金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑从天上来。怜肠愁欲断，斜日复相催。下车何轻盈，飘然似落梅。邀入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。相见不相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。胡爲守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠緜会有时。春风正澹荡，暮雨来何迟？愿因三青鸟，更报长相思。光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。持此道密意，无令旷佳期。|早上骑着五花马，出银台去拜见皇帝。那美丽的女子是谁家的，云车珠帘打开。金鞭远远指点，玉勒近前徘徊。夹着车问话，像从天上来。可怜的心肠愁欲断，斜阳又在催。下车多么轻盈，飘然像落梅。请进青绮门，对着歌共举杯。举杯映着歌扇，像月在云中见。相见却不亲近，不如不见。相见情已深，没说话就知心。为什么守在空闺，孤眠愁锦被。锦被和罗帐，缠绵会有时。春风正荡漾，暮雨来何迟。愿借三青鸟，再报长相思。光阴不等人，转眼发成丝。当年不行乐，老了徒伤悲。用这个来表达密意，别让好时光白白过去。
526|相和歌辞 东武吟,李白,唐朝,诗|诗|好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。白日在高天，回光烛微躬。恭承凤皇诏，歘起云萝中。清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。一朝去金马，飘落成飞蓬。宾友日疎散，玉尊亦已空。才力犹可倚，不慙世上雄。闲作东武吟，曲尽情未终。书此谢知己，吾寻黄绮翁。|好古而笑世俗，一向听说贤达之风。正想辅佐明主，长揖而去功成不居。太阳在天空高照，余光烛照我这卑微之身。恭敬地接受诏书，忽然从云萝中奋起。清切通达紫霄之上，悠游于皇宫禁苑。君王赐以颜色，声价像彩虹一样高。坐车有翠盖相随，扈从到金城东。宝马绝美，锦衣到新丰。倚岩望松雪，对酒弹琴。于是学扬子云，在甘泉宫献赋。皇上下诏赞美微才，芬芳流传无穷。回到咸阳，谈笑的都是王公。一旦离开朝廷，飘落像飞蓬。宾客朋友日渐疏远，酒杯也空了。才华还可以依靠，不惭世上英雄。闲时作了东武吟，曲终情未了。写下这些感谢知己，我去寻黄绮那样的隐士了。
527|杂曲歌辞 丽人行,杜甫,唐朝,诗|诗|三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微?叶垂鬓唇。背後何所见？珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫駞之峯出翠釜，水晶之盘行素鳞。犀筯厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。後来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。|三月三日天气清新，长安水边有许多丽人。姿态浓艳意态娴雅端庄而纯真，肌肤细腻骨肉匀称。绣罗衣裳映照暮春，金线绣的孔雀和银线绣的麒麟。头上戴的是什么？翡翠做的?叶垂到鬓角。背后看到的是什么？珍珠压住裙腰合身得体。其中云幕里是皇亲国戚，赐封为虢国夫人和秦国夫人。紫色驼峰从翠釜中端出，水晶盘盛着白鳞鱼。犀角筷子吃腻了久久不下，鸾刀细切只是空忙。宦官飞马而来不扬起尘土，御厨络绎不绝送来八珍。箫鼓哀吟感动鬼神，宾客随从众多都是要人。后来的鞍马为何逡巡，在轩前下马步入锦茵。杨花如雪落下覆盖白萍，青鸟飞去衔着红巾。气焰炙手可热权势无比，小心不要靠近以免丞相发怒。
528|宋中送族侄式颜,高适,唐朝,诗|诗|大夫击东胡，胡尘不敢起。胡人山下哭，胡马海边死。部曲尽公侯，舆台亦朱紫。当时有勋业，末路遭谗毁。转旆燕赵间，剖符括苍里。弟兄莫相见，亲族远枌梓。不改青云心，仍招布衣士。平生怀感激，本欲候知己。去矣难重陈，飘然自兹始。游梁且未遇，适越今何以。乡山西北愁，竹箭东南美。峥嵘缙云外，苍莽几千里。旅雁悲啾啾，朝昏孰云已。登临多瘴疠，动息在风水。虽有贤主人，终为客行子。我携一尊酒，满酌聊劝尔。劝尔惟一言，家声勿沦滓。|大夫出击东胡，胡人扬起的尘土不敢升腾。胡人在山下哭泣，胡马在海边死亡。部下皆封公侯，奴仆也穿朱紫之服。当时有勋业功绩，晚年却遭谗言毁谤。转旌旗于燕赵之间，分符节于括苍山一带。兄弟不得相见，亲族远离故乡。不改青云之志，仍招纳布衣之士。平生心怀感激，本想等候知己。去了难以重述，飘然从此开始。游历梁园尚未遇合，到越地如今有何作为。故乡山色令人西北遥望生愁，竹箭之美在于东南。缙云山外峥嵘高耸，苍茫几千里地。旅雁悲鸣啾啾，朝暮何曾休止。登临之地多瘴疠，动静之间皆在风水之中。虽有贤主人相待，终究还是客行之人。我携一樽酒，满斟聊且劝你。劝你只有一言：家声不要沉沦污染。
529|丽人行,杜甫,唐朝,诗|诗|三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有，翠微?叶垂鬓唇。背後何所见，珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。後来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。|三月三日天气清新，长安水边有许多丽人。姿态浓艳意态高雅端庄又自然，肌肤纹理细腻骨肉匀称。绣罗衣裳映照着暮春，绣着蹙金孔雀和银线麒麟。头上戴着什么？翠玉步摇垂在鬓边。背后看到什么？珍珠压住裙腰贴体合身。其中云幕里是皇亲国戚，赐封为虢国夫人和秦国夫人。紫驼峰肉出自翠锅，水晶盘里盛着白鳞鱼。犀角筷子久久未下，厨师们刀工精细也空忙一场。宦官飞马不扬尘土，御厨络绎不绝送来各种珍馐。箫鼓声哀吟感动鬼神，宾客随从众多都是权贵要人。后面骑马的人缓缓而来，在轩前下马步入锦茵。杨花如雪飘落覆盖白苹，青鸟飞去衔着红巾。炙手可热权势无双，小心莫要走近前，丞相正在发怒。