590|送李湜下第归卫州便游河北,韩翃,唐朝,诗|诗|莫嗟太常屈，便入苏门啸。里在应未迟，勿作我身料。轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。万雉城东春水阔，千人乡北晚花深。旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。路出司州胜景长，西山翠色带清漳。仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。屡道主人多爱士，何辞策马千余里。高谭魏国访先生，修刺平原过内史。一举青云在早秋，恐君从此便淹留。有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。|别叹太常考试落第，就去苏门山长啸。归乡还不算晚，别只想着我。轻云日下不成阴，出城对芳草搅动别情。万雉城东春水广阔，千人乡北晚花幽深。旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。佳期即使能游上宫，旅食还是作北邙客。路出司州胜景长，西山翠色带着清漳水。仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。常说主人爱士，何辞策马千余里。到魏国拜访先生，送名帖到平原过内史。一举登青云在早秋，怕你从此便淹留。有钱别在河间用，执笔须来宫阙下游。
591|六州歌头,李冠,宋朝,词|词|凄凉绣岭，宫殿倚山阿。明皇帝。曾游地。锁烟萝。郁嵯峨。忆惜真妃子。艳倾国，方姝丽。朝复暮。嫔嫱妒。宠偏颇。三尺玉泉新浴，莲羞吐、红浸秋波。听花奴，敲羯鼓，酣奏鸣鼍。体不胜罗。舞婆娑。正霓裳曳。惊烽燧。千万骑。拥雕戈。情宛转。魂空乱。蹙双蛾。奈兵何。痛惜三春暮，委妖丽，马嵬坡。平寇乱。回宸辇。忍重过。香瘗紫囊犹有，鸿都客、钿合应讹。使行人到此，千古只伤歌。事往愁多。|绣岭满目凄凉，宫殿依山而建，这里曾是唐玄宗游历之地，如今荒藤遍布楼台高耸。追忆杨贵妃容貌倾国，美艳动人。日夜得到君王独宠，引来后宫妃嫔嫉妒。温泉沐浴，容颜秀美。乐师敲击羯鼓，乐曲激昂，佳人身着薄衣翩翩起舞。霓裳羽衣舞姿翩翩，不料战火突起，万千兵马持戈而来。美人柔情万般，惶恐蹙眉，却无力抵挡兵变。暮春时节令人痛惜，绝代佳人殒命马嵬坡。叛乱平定帝王车驾返还，不忍再度途经此地。相传埋葬之处尚存香囊，传说里的钿盒旧事真假难辨。途经此地之人，千古之下只能为这段悲歌感伤，往事消散，空余无尽愁绪。
592|官渡柳歌送李员外承恩往扬州觐省,独孤及,唐朝,诗|诗|君不见官渡河两岸，三月杨柳枝。千条万条色，一一胜绿丝。花作铅粉絮，叶成翠羽帐。此时送远人，怅望春水上。远客折杨柳，依依两含情。夹郎木兰舟，送郎千里行。郎把紫泥书，东征觐庭闱。脱却貂襜褕，新着五彩衣。双凤并两翅，将雏东南飞。五两得便风，几日到扬州。莫贪扬州好，客行剩淹留。郎到官渡头，春阑已应久。殷勤道远别，为谢大堤柳。攀条傥相忆，五里一回首。明年柳枝黄，问郎还家否。|你没看见官渡河两岸，三月的杨柳枝。千条万条的颜色，一条条都比绿丝还美。花像铅粉的絮，叶像翠羽的帐。这时送远行的人，怅然望着春水。远客折下杨柳，依依两含深情。陪郎君上木兰舟，送郎君千里行。郎君捧着紫泥诏书，东行去探望父母。脱下貂皮大衣，新穿上五彩衣。双凤并着两翅，带着雏鸟向东南飞。五两测得顺风，几天能到扬州。别贪扬州好，做客别久留。郎君到官渡头时，春天应该已经过完了。殷勤地道远别，替我问大堤柳。攀柳条时如果想我，五里就回一次头。明年柳枝黄了，问你回不回家。
593|思忠,王褒,先秦,楚辞|楚辞|登九灵兮游神，静女歌兮微晨。悲皇丘兮积葛，众体错兮交纷。贞枝抑兮枯槁，枉车登兮庆云。感余志兮惨栗，心怆怆兮自怜。驾玄螭兮北征，曏吾路兮葱岭。连五宿兮建旄，扬氛气兮为旌。历广漠兮驰骛，览中国兮冥冥。玄武步兮水母，与吾期兮南荣。登华盖兮乘阳，聊逍遥兮播光。抽库娄兮酌醴，援瓟瓜兮接粮。毕休息兮远逝，发玉轫兮西行。惟时俗兮疾正，弗可久兮此方。寤辟摽兮永思，心怫郁兮内伤。|登上九重天让神魂游荡，天刚蒙蒙亮就有姑娘唱歌。可怜皇丘上长满了葛藤，各种枝条缠在一起乱糟糟。正直的枝条被压着枯死了，歪歪扭扭的车倒上了青云。我越想越害怕，心里凄凉自怜。驾着黑龙往北走，朝着葱岭那条路。把五颗星连起来做旗杆，扬起雾气当旗帜。穿过大沙漠到处跑，看中原大地一片昏暗。玄武星走在水母旁边，约我在南边山坡见面。登上华盖星乘着阳光，暂且逍遥自在播撒光芒。从库娄星舀酒喝，拿起瓟瓜当干粮。歇够了就远远地走，驾着玉车往西去。想到现在的世道讨厌正直的人，这地方不能久待。醒来捶着胸口长想，心里堵得慌受了内伤。
594|六州歌头,刘潜,宋朝,词|词|秦亡草昧，刘项起吞并。驱龙虎。鞭寰宇。斩长鲸。扫欃枪。血染彭门战。视馀耳，皆鹰犬。平祸乱。归炎汉。势奔倾。兵散月明。风急旌旗乱，刁斗三更。命虞姬相对，泣听楚歌声。玉帐魂惊。泪盈盈。恨花无主。凝愁绪。挥雪刃，掩泉扃。时不利。骓不逝。困阴陵。叱追兵。喑呜摧天地，望归路，忍偷生。功盖世。成闲纪。建遗灵。江静水寒烟冷，波纹细、古木凋零。遣行人到此，追念痛伤情。胜负难凭。|秦朝末年天下大乱，刘邦项羽起兵争夺天下。麾下猛将如云，征战四方，平定战乱。彭城血战血流遍地，各路诸侯不过随从附庸。战火平息天下归于汉室，楚军大势倾覆。月明时分军队溃散，狂风搅乱旌旗，三更军营警钟响起。虞姬与项羽相对，含泪听闻四面楚歌，军帐之内心惊不已，泪水盈盈。佳人痛惜无所依靠，满怀愁绪，拔剑自刎，长眠地下。时运不济，坐骑不肯前行，被困阴陵，厉声呵斥追兵。怒吼撼动天地，遥望归途，不愿苟且偷生。盖世功勋，最终只留史册传说。江水沉寂、水冷烟寒，古木凋零。途经此地的行人，追忆往事满心悲怆，成败胜负终究难以预料。
595|小宛,佚名,先秦,诗经|诗经|宛彼鸣鸠，翰飞戾天。我心忧伤，念昔先人。明发不寐，有怀二人。人之齐圣，饮酒温克。彼昏不知，一醉日富。各敬尔仪，天命不又。中原有菽，庶民采之。螟蛉有子，蜾蠃负之。教诲尔子，式谷似之。题彼脊令，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，毋忝尔所生。交交桑扈，率场啄粟。哀我填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。|斑鸠鸣叫，展翅高飞上天。我心忧伤，想念从前先人。天亮不能入睡，怀念父母二人。聪明圣智的人，饮酒温和克制。那昏昧的人，一醉每日更甚。各自谨慎威仪，天命不再来。田野有豆，百姓采之。螟蛉有幼虫，细腰蜂背走。教诲你的孩子，行善像先人。看那鹡鸰，边飞边鸣。我日日前进，你月月远行。早起晚睡，不要辱没父母。桑扈鸟，绕着场院啄粟。可怜我贫苦，似应坐牢。拿粟去占卜，从哪里能好？温顺恭敬的人，如鸟集于树上。惴惴小心，如临深谷。战战兢兢，如履薄冰。
596|信南山,佚名,先秦,诗经|诗经|信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。我疆我理，南东其亩。上天同云。雨雪雰雰，益之以霡霂。既优既渥，既沾既足。生我百谷。疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。报以介福。万寿无疆。|那终南山连绵不断，是大禹治水时开辟的。广阔的原野和低地，是曾孙开垦耕种的。我划疆界我治田垄，朝南朝东开沟渠。天上彤云密布，雪花纷纷飘落，又加上小雨细细地滋润。雨水充足又丰沛，浸透了土地滋润了庄稼，长出我的百谷。田埂井井有条，黍稷长得茂盛。曾孙的收获，用来酿酒做饭。供奉给神主和宾客，祈求长寿万年。田中有草庐，田边有瓜果。削皮腌制，献给伟大的先祖。曾孙长寿，承受上天的福佑。用清酒祭祀，用赤色的公牛作牺牲，奉献给祖先。手持带铃的宝刀，剖开毛皮，取出鲜血和脂膏。于是蒸煮进献，香气芬芳扑鼻。祭祀很隆重，先祖神灵光临。回报以大福，万寿无疆。
597|尊嘉,王褒,先秦,楚辞|楚辞|季春兮阳阳，列草兮成行。余悲兮兰生，委积兮从横。江离兮遗捐，辛夷兮挤臧。伊思兮往古，亦多兮遭殃。伍胥兮浮江，屈子兮沉湘。运余兮念兹，心内兮怀伤。望淮兮沛沛，滨流兮则逝。榜舫兮下流，东注兮磕磕。蛟龙兮导引，文鱼兮上濑。抽蒲兮陈坐，援芙蕖兮为盖。水跃兮余旌，继以兮微蔡。云旗兮电骛，倏忽兮容裔。河伯兮开门，迎余兮欢欣。顾念兮旧都，怀恨兮艰难。窃哀兮浮萍，泛淫兮无根。|季春阳阳，草成行。悲兰生，堆积纵横。江离被弃，辛夷被挤。思往古，也多遭殃。伍子胥浮江，屈原沉湘。运命念此，心内怀伤。望淮水浩浩，顺流去。船下流，东注磕磕。蛟龙引，文鱼上滩。抽蒲坐，摘荷盖。水跃旌，继以微蔡。云旗电驰，忽容裔。河伯开门，迎我欢欣。念旧都，怀恨艰难。哀浮萍，漂泊无根。
598|伐木,佚名,先秦,诗经|诗经|伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，不求友生？神之听之，终和且平。伐木许许，酾酒有藇！既有肥羜，以速诸父。宁适不来，微我弗顾。于粲洒扫，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来，微我有咎。伐木于阪，酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，乾餱以愆。有酒湑我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑矣。|伐木的声音丁丁响，鸟儿嘤嘤地叫。飞出幽深的山谷，迁到高大的树上。嘤嘤地叫，是在呼唤朋友。看那鸟儿，还呼唤朋友。何况人呢，怎能不交朋友？神灵听了，最终和乐平安。伐木的声音许许响，滤过的酒真清醇！有肥嫩的小羊，邀请叔伯们来。如果他们不来，不是我不顾念。屋里洒扫干净，摆好八盘佳肴。有肥壮的公牛，邀请舅父们来。如果他们不来，不是我的过错。在山坡上伐木，滤过的酒很丰盛。笾豆摆放整齐，兄弟不要疏远。人若失了德行，干粮也会招来罪过。有酒就滤清，没酒就去买。咚咚敲起鼓，翩翩跳起舞。趁我有闲暇，喝这滤过的酒吧。
599|頍弁,佚名,先秦,诗经|诗经|有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔肴既嘉。岂伊异人？兄弟匪他。茑与女萝，施于松柏。未见君子，忧心奕奕；既见君子，庶几说怿。有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔肴既时。岂伊异人？兄弟具来。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心怲怲；既见君子，庶几有臧。有頍者弁，实维在首。尔酒既旨，尔肴既阜。岂伊异人？兄弟甥舅。如彼雨雪，先集维霰。死丧无日，无几相见。乐酒今夕，君子维宴。|那鹿皮礼帽高高戴在头上，究竟是为什么呢？你的美酒醇厚，你的佳肴丰美。难道来的是外人？都是自家的兄弟。菟丝子和女萝，攀附在松柏上。没见到君子，心里忧虑不安；见到君子，这才高兴起来。那鹿皮礼帽高高戴在头上，究竟是为了什么呢？你的美酒甘醇，你的佳肴应时。难道来的是外人？兄弟们都来了。菟丝子和女萝，攀附在松树上。没见到君子，心里忧心忡忡；见到君子，这才感到美好。那鹿皮礼帽高高戴在头上，就在头顶上。你的美酒醇厚，你的佳肴丰盛。难道来的是外人？是兄弟和甥舅。就像下雪之前，先落下雪珠。死亡不知道哪天会来，能见面的日子不多了。今夜痛饮美酒，君子们尽情欢乐吧。