700|车攻,佚名,先秦,诗经|诗经|我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。田车既好，田牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不惊，大庖不盈。之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成。|我的战车已修好，我的马匹已齐备。四匹公马雄壮，驾车向东行。田车已完备，田马很肥壮。东有甫田草，驾车去狩猎。去夏猎，选徒众喧闹。树立旗帜和旄牛尾，在敖山搏击野兽。驾那四匹公马，四马神采奕奕。红蔽膝金鞋，朝会队伍络绎。扳指护臂已戴好，弓箭已调好。射手都已集合，帮我抬猎物。四匹黄马驾车，两骖不偏。不失驰骋法度，放箭如破竹。马萧萧鸣叫，旌旗悠悠飘扬。步卒车夫不惊扰，大厨房猎物丰盛。君王征行，有车声无人声。诚信的君子，确实有大成就。
701|四月,佚名,先秦,诗经|诗经|四月维夏，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予？秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼矣，爰其适归？冬日烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害？山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤！相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有？匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，维以告哀。|四月进入夏天，六月天气热得厉害。我的祖先难道不是人吗？为什么忍心让我受这样的苦？秋天来了冷飕飕的，花草树木都枯萎了。战乱流离的痛苦啊，我该回到哪里去？冬天寒风刺骨，狂风呼呼地刮。别人都能好好过日子，为什么偏偏我遭殃？山上有好花好树，有栗树有梅树。可它们被摧残得不成样子，却没人知道这是谁的罪过！看那泉水，有时清有时浑。我天天遭遇祸事，什么时候才能过上好日子？长江汉水浩浩荡荡，是南方诸侯的纲纪。我拼死拼活地做官，却没有一个人亲近我！我不是鹑鸟也不是老鹰，不能展翅飞上天。我不是鳣鱼也不是鲟鱼，不能潜入深渊躲起来。山上有蕨菜有薇菜，低地有枸杞有赤梀。我写下这首诗，只是为了诉说我的悲哀。
702|白华,佚名,先秦,诗经|诗经|白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。|白色的菅草，用白茅捆扎起来。那人的远去，让我孤苦伶仃。洁白的云朵，飘浮在菅茅之上。上天的命运艰难，那个人却不珍惜。滮池的水向北流，灌溉那稻田。长歌当哭伤心怀，想念那个伟岸的人。砍那桑枝当柴烧，我来烤火取暖。那个伟岸的人，实在让我心劳神伤。宫殿里敲钟打鼓，声音传到外面。想念你心里焦躁，你看我却是冷眼。水鸟在鱼梁上，白鹤在树林中。那个伟岸的人，实在让我心劳神伤。鸳鸯在鱼梁上，收起左边的翅膀。那人没有良心，三心二意变心肠。扁扁的石头，踩上去就低洼了。那人的远去，让我忧思成病。
703|凫鹥,佚名,先秦,诗经|诗经|凫鹥在泾，公尸在燕来宁。尔酒既清，尔肴既馨。公尸燕饮，福禄来成。凫鹥在沙，公尸来燕来宜。尔酒既多，尔肴既嘉。公尸燕饮，福禄来为。凫鹥在渚，公尸来燕来处。尔酒既湑，尔肴伊脯。公尸燕饮，福禄来下。凫鹥在潀，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降。公尸燕饮，福禄来崇。凫鹥在亹，公尸来止熏熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有后艰。|野鸭和水鸥在泾水中嬉戏，代神受祭的尸主来宴饮，带来安宁。你的酒清醇，你的菜喷香。尸主宴饮之后，福禄就随之而来成就一切。野鸭和水鸥在沙滩上，尸主来宴饮，来得很合宜。你的酒很多，你的菜很好。尸主宴饮之后，福禄就来相助。野鸭和水鸥在沙洲上，尸主来宴饮，来安居。你的酒滤过，你的菜有干肉。尸主宴饮之后，福禄就降下来。野鸭和水鸥在汇流处，尸主来宴饮，来受到尊崇。既然在宗庙宴饮，福禄就降下来了。尸主宴饮之后，福禄就来堆积。野鸭和水鸥在峡口，尸主来安居，满面喜气。美酒让人欢欣，烧肉烤肉香喷喷。尸主宴饮之后，再没有后顾之忧。
704|短歌行 其一,曹操,魏晋,诗|诗|对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。|举起酒杯就该唱歌，人的一生能有多长？就像早晨的露水，失去的日子实在太多了。歌声虽然慷慨激昂，可心里的忧愁怎么也忘不掉。拿什么解忧？只有杜康酒。你青色的衣领，牵着我悠悠的心。就是因为你，我才沉默到现在。鹿在叫，在野地里吃艾蒿。我有好客人，就弹琴吹笙欢迎他。月亮那么亮，什么时候才能摘到？忧愁从心里冒出来，断都断不了。你穿过田埂来看我，劳您驾了。好久不见坐下喝酒，心里念着老交情。月亮亮星星稀，乌鹊往南飞。绕着树飞了三圈，哪根枝能停？山不嫌高，海不嫌深。像周公那样放下筷子去接客，天下人心就归顺了。
705|初入秦川路逢寒食,明皇帝,唐朝,诗|诗|洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。直爲经过行处乐，不知虚度两京春。去年余闰今春早，曙色和风着花草。可怜寒食与清明，光辉幷在长安道。自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。公子途中妨蹴踘，佳人马上废秋千。渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。远看骊岫入云霄，预想汤池起烟雾。烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。|洛阳的花树映照着天津桥，灞岸的垂柳新绿拂地。只是因为经过游玩之处快乐，不知虚度了两京的春天。去年有闰月今年春天来得早，晨光和暖风附着花草。可怜寒食与清明，光辉都在长安道上。自从从关路进入秦川，争道的人谁不戏鞭。公子途中妨碍蹴鞠，佳人在马上废弃秋千。渭水长桥如今要渡，渐渐看见新丰的树木葱茏。远看骊山进入云霄，预想汤池升起烟雾。烟雾弥漫水殿敞开，暂时拂去香轮归去来。今年清明行已晚，明年寒食再相陪。
706|相和歌辞 春江花月夜,温庭筠,唐朝,诗|诗|玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。後主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。|玉树后庭花唱完了海云变黑，花庭忽然变成了青芜的荒野。秦淮有水却无情，还向金陵荡漾着春色。杨家的二世皇帝安居宫中，不坐华芝车嫌六龙太慢。百幅锦帆被风吹满，连天展开金芙蓉。珠翠星光闪烁，龙头劈开波浪哀笳响起。千里涵空照着水魂，万枝破鼻的团香雪。漏转霞高天边已是沧海西，颇黎枕上听见天鸡叫。蛮弦代雁曲如话，一醉昏昏天下迷。四方战乱烟尘起，他还沉醉在浓香的梦里。后主的荒宫里有晨莺，飞来只隔一道西江水。
707|相和歌辞 采菱行,刘禹锡,唐朝,诗|诗|白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。笑语哇咬顾晚晖，蓼花绿岸扣舷归。归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。一曲南音此地闻，长安北望三千里。|白马湖平展开阔，映着秋日阳光，紫菱如锦绣，彩鸾飞翔。荡舟的女子们满布湖中央，采菱时也不顾岸上的骑马少年。争着多采、追逐好胜，纷纷向菱多的地方划去；不时转动兰桨，划破轻浪。长发双鬟、轻薄衣袖参差飘动，钗影和钏纹在水中荡漾。笑语欢声中，回头望着晚霞，绿岸边蓼花盛开，她们敲着船舷归来。归来一同走到市桥边，用野藤系住船，浮萍沾满衣裳。家家竹楼面临大路，楼下连樯很多商船。夜里带着酒、带着菱角经过，醉后踏着大堤应和着歌声。屈原祠下沅江水，月光照着寒波，白烟升起。在这里听到一曲南方的歌声，北望长安，远在三千里之外。
708|杂曲歌辞 缓歌行,李颀,唐朝,诗|诗|小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。男儿立身须自强，十五闭户颍水阳。业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。早知今日读书是，悔作从来任侠非。|小时候寄身攀附权贵，倾家荡产也不忧愁。晚上想着去石渠阁，早上出入铜龙楼。结交了杜陵的轻薄子弟，说是可以共生共死。人一浮一沉总有时，他们翻然抛弃我像脱鞋一样。男儿立身要靠自强，十五岁在颍水之阳闭门读书。学业成就见了明君，钟鸣鼎食坐在华堂。十六岁的女子梳着堕马髻，美酒清歌在房下。文昌宫中赐了锦衣，长安道上退朝归来。五侯的宾客随从不敢正视，三省官员行礼的也稀少。早知道今天读书是对的，后悔当初任侠是错的。
709|杂曲歌辞 浩歌行,白居易,唐朝,诗|诗|天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。鬓发苍浪牙齿疎，不觉身年四十七。前去五十有几年，把镜照面心茫然。既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。朱颜日渐不如故，青史功名在何处？欲留年少待富贵，富贵不来年少去。去复去兮如长河，东流赴海无回波。贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。古来如此非独我，未死有酒且酣歌。颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。|天长地久没有终结，昨天今天之后又是明天。鬓发花白牙齿稀疏，不知不觉已经四十七岁。离五十岁还有几年，拿镜照面心中茫然。既没有长绳拴住太阳，又没有仙药留住红颜。红颜一天天不如从前，青史功名又在何处？想要留住少年时光等待富贵，富贵不来少年却已离去。离去又离去如长河之水，东流到海没有回波。贤愚贵贱同样归于尽，北邙山上的坟墓高高巍峨。自古以来如此不只我一个，没死之前有酒就痛快喝。颜回短命伯夷饿死，我现在得到的已经很多了。