430|出车,佚名,先秦,诗经|诗经|我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王事多难，维其棘矣。我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼旟旐斯，胡不旆旆？忧心悄悄，仆夫况瘁。王命南仲，往城于方。出车彭彭，旗旐央央。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，玁狁于襄。昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载途。王事多难，不遑启居。岂不怀归？畏此简书。喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷。|驾出我的战车，到那郊野牧地。从天子那里，派我来出征。召集那些仆夫，装上军备出发。王室多难，情况紧急。驾出我的战车，到那郊外。树起龟蛇旗，竖起旄牛旗。那旗帜为什么还不飘扬？心里忧愁，仆夫也都憔悴。王命南仲，到北方筑城。战车浩浩荡荡，旗帜鲜明。天子命令我，在北方筑城。声名赫赫的南仲，将猃狁平定。当初我出征时，黍稷正开花。如今我归来，雨雪满路。王室多难，没空坐下歇息。难道不想回家？怕那军令文书。草虫喓喓叫，蚱蜢蹦蹦跳。没见到南仲，心里忧心忡忡。见到南仲，我心才放下。声名赫赫的南仲，讨伐西戎。春天日子渐长，草木茂盛。黄莺婉转叫，采蒿的人多。俘虏审讯，胜利归来。声名赫赫的南仲，猃狁被平定了。
431|六月,佚名,先秦,诗经|诗经|六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央。元戎十乘，以先启行。戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣？张仲孝友。|六月里忙忙碌碌，战车已经修整好。四匹公马强壮，载着军服出征。猃狁来势凶猛，所以我们紧急出动。君王下令出征，以匡正王国。四匹黑马整齐，训练有素。就在这个六月，我们的军服已经制成。军服制成，每天行军三十里。君王下令出征，以辅助天子。四匹公马高大，体型壮硕。讨伐猃狁，建立大功。严肃又敬谨，共同执行军务。共同执行军务，以安定王国。猃狁不量力，驻扎在焦获。侵犯镐地和方地，一直到泾阳。旗帜上有鸟纹图案，白旗飘扬。十辆先锋战车，率先启行。战车安稳，如俯如仰。四马雄壮，雄壮又熟练。讨伐猃狁，一直到大原。文武双全的尹吉甫，万国以此为榜样。吉甫宴饮喜庆，已受很多福泽。从镐地归来，行军日久。宴请朋友，蒸甲鱼切鲤鱼。还有谁在呢？有张仲孝友。
432|采芑,佚名,先秦,诗经|诗经|薄言采芑，于彼新田，呈此菑亩。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。薄言采芑，于彼新田，于此中乡。方叔涖止，其车三千。旗旐央央，方叔率止。约軧错衡，八鸾玱玱。服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。蠢尔蛮荆，大邦为仇。方叔元老，克壮其犹。方叔率止，执讯获丑。戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。|快快采苦菜，在那新田里，在这初耕田。方叔到来，战车三千辆。士兵演习，方叔率领。驾着四匹骐马，四马整齐。华丽大车红色，竹帘鱼皮箭袋，马饰金环皮带。快快采苦菜，在那新田里，在这乡中。方叔到来，战车三千辆。旗帜鲜明，方叔率领。车毂铁饰车衡错金，八鸾铃声铛铛。穿着官服，红蔽膝辉煌，佩玉葱珩闪光。鹰隼疾飞，飞上天际，又落下栖息。方叔到来，战车三千辆。士兵演习，方叔率领。击鼓官击鼓，列队誓师。光明诚信的方叔，鼓声沉沉，大军凯旋喧腾。愚蠢的蛮荆，与大邦为敌。方叔是元老，能壮大谋略。方叔率领，俘虏敌兵。战车众多，隆隆如霆如雷。光明诚信的方叔，征伐猃狁，蛮荆畏惧归服。
433|小明,佚名,先秦,诗经|诗经|明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大苦。念彼共人，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟！昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，眷眷怀顾！岂不怀归？畏此谴怒。昔我往矣，日月方奥。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿。岂不怀归？畏此反覆。嗟尔君子，无恒安处。靖共尔位，正直是与。神之听之，式谷以女。嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。|明亮的苍天，光辉照耀着大地。我出征到西方，一直走到荒远的边野。二月初一出发，已经历了寒暑交替。心里的忧愁啊，像毒药一样苦。想起那些共事的人，眼泪像雨一样流。难道我不想回家？怕的是法网恢恢！当初我出发的时候，正是除旧迎新的时节。什么时候才能回去？一年又快过完了。想我独自在外，公务又这么多。心里的忧愁啊，累得我喘不过气。想起那些共事的人，心里恋恋不舍地回望！难道我不想回家？怕的是上级的谴责和怒火。当初我出发的时候，正是春暖花开。什么时候才能回去？政事却越来越紧迫。一年又快过完了，该采艾蒿收豆子了。心里的忧愁啊，都是自己找来的烦恼。想起那些共事的人，起身出门夜宿在外。难道我不想回家？怕的是朝局反复无常。可叹你们这些君子，不要总是贪图安逸。安于你的职位，亲近正直的人。神灵听见了，会降福给你。可叹你们这些君子，不要总是安于享乐。安于你的职位，爱好正直的品德。神灵听见了，会赐给你大福。
434|执契静三边,太宗皇帝,唐朝,诗|诗|执契静三边，持衡临万姓。玉彩辉关烛，金华流日镜。无为宇宙清，有美璇玑正。皎佩星连景，飘衣云结庆。戢武耀七德，昇文辉九功。烟波澄旧碧，尘火息前红。霜野韬莲剑，关城罢月弓。钱缀榆天合，新城柳塞空。花销葱岭雪，縠尽流沙雾。秋驾转兢怀，春冰弥轸虑。书绝龙庭羽，烽休凤穴戍。衣宵寝二难，食旰餐三惧。剪暴兴先废，除凶存昔亡。圆盖归天壤，方舆入地荒。孔海池京邑，双河沼帝乡。循躬思励己，抚俗愧时康。元首伫盐梅，股肱惟辅弼。羽贤崆岭四，翼圣襄城七。浇俗庶反淳，替文聊就质。已知隆至道，共欢区宇一。|拿着契符安定边疆，端着天平治理百姓。玉石的光彩照亮关口，金色的光华映在日镜上。顺其自然天下清明，美好的璇玑星运转端正。洁白的佩饰像星星连成一片，飘动的衣裳像云彩聚成祥瑞。收起武力彰显七种德行，大兴文治发扬九种功业。烟波澄清了旧日的碧水，战火的尘埃熄灭了从前的红光。霜野上收起莲花般的宝剑，关城上不再使用弯弓。榆树上的钱币缀连成片，新城柳塞空荡荡的。冰雪消融在葱岭，雾气散尽在流沙。秋日车驾行进中怀着戒惧之心，春冰时节更加忧虑。龙庭的书信断绝了，凤穴的烽火也停止了。夜里穿衣睡觉面临两种难处，吃饭时想着三种戒惧。剪除暴乱振兴被废弃的，除去凶恶保存已亡的。天圆归于宇宙，地方归于大地。孔海像池子环绕京城，双河像沼泽滋养帝都。反躬自省勉励自己，安抚百姓愧对当下的太平。君主等待着像盐梅一样的大臣，辅佐的只有辅弼之臣。四贤辅佐崆岭，七圣辅助襄城。浅薄的风俗希望返璞归真，衰败的文风姑且追求质朴。已经知道要推崇至道，共同欢庆天下统一。
435|相和歌辞 江南曲,温庭筠,唐朝,诗|诗|妾家白苹浦，日上芙蓉檝。轧轧摇桨声，移舟入茭叶。溪长茭叶深，作底难相寻。避郎郎不见，鸂鶒自浮沈。拾萍萍无根，采莲莲有子。不作浮萍生，宁作藕花死。岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。含愁复含笑，回首问横塘。妾住金陵步，门前朱雀航。流苏持作帐，芙蓉持作梁。出入金犊幰，兄弟侍中郎。前年学歌舞，定得郎相许。连娟眉绕山，依约腰如杵。凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。扇薄露红鈆，罗轻压金缕。明月西南楼，珠帘玳瑁钩。横波巧能笑，弯蛾不识愁。花开子留树，草长根依土。早闻金沟远，底事归郎许。不学杨白花，朝朝泪如雨。|我家住白苹浦，太阳升起时划着芙蓉木桨。吱吱嘎嘎摇着桨，把小船划进茭叶丛中。溪水长长茭叶深深，为什么如此难找寻。躲避情郎情郎看不见，只有鸂鶒在水中自在浮沉。拾起的浮萍没有根，采来的莲蓬却有莲子。不愿像浮萍那样漂泊一生，宁可像藕花那样因相思死去。岸旁骑着马的少年郎，戴着乌帽手挽紫缰。含着愁又带着笑，回头问我横塘的路。我住在金陵渡口，门前就是朱雀桥。流苏做成帷帐，芙蓉木做房梁。出入乘着金犊车，兄弟们都在朝中做官。前年学会了歌舞，就得到了郎君的许诺。眉毛弯弯如远山，细腰约约似杵形。凤箫声悲如同呜咽，琴弦娇软像要说话。薄扇透出红铅粉，轻罗压着金线纹。明月照着西南楼，珠帘挂在玳瑁钩上。眼波流转巧笑嫣然，蛾眉弯弯不知忧愁。花开了果就留在树上，草长了根就依着泥土。早就听说金沟路远，为什么还要归附郎君？不学那杨白花，天天流泪像下雨。
436|杂曲歌辞 渭城少年行,崔颢,唐朝,诗|诗|洛阳二月梨花飞，秦地行人春忆归。扬鞭走马城南陌，朝逢驿使秦川客。驿使前日发章台，传道长安春早来。棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。念此使人归更早，三月便达长安道。长安道上春可怜，摇风荡日曲河边。万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。秦川寒食盛繁华，游子春来喜见花。鬬鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。贵里豪家白马骄，五陵年少不相饶。双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。可怜锦瑟筝琵琶，玉台清酒就君家。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。|洛阳二月梨花纷飞，身在秦地的行人在春天想归家。扬鞭打马在城南的小路上，早晨遇到驿使，是来自秦川的客人。驿使前日从章台出发，说长安的春天早已来临。棠梨宫中燕子刚到，葡萄馆里花正好开。想到这些使人归心更切，三月便能到达长安道上。长安道上的春光可爱，在曲河边摇曳飘荡。万户楼台临着渭水，五陵的花柳满布秦川。秦川寒食节时繁华鼎盛，游子春天来到，欢喜见到花。下杜一带斗鸡时尘土初起，章台路上跑马时太阳已西斜。章台是京城中的富贵之地，傍晚青楼中歌钟响起。贵族豪门中的白马骄纵，五陵的少年互不相让。双双带着弹弓来到金市，两两挥鞭走上渭桥。渭城桥头新酒酿熟，金鞍白马，在谁家投宿？可爱的锦瑟、筝和琵琶，玉台清酒就在你家。小媳妇春天来了不知害羞，娇声唱起一曲《杨柳花》。
437|和门下殷侍郎新茶二十韵,徐铉,宋朝,诗|诗|暖吹入春园，新芽竞粲然。才教鹰嘴拆，未放雪花妍。荷杖青林下，携筐旭景前。孕灵资雨露，锺秀自山川。碾後香弥远，烹来色更鲜。名随土地贵，味逐水泉迁。力藉流黄暖，形模紫笋圆。正当钻柳火，遥想涌金泉。任道时新物，须依古法煎。轻瓯浮绿乳，孤竈散余烟。甘荠非予匹，宫槐让我先。竹孤空冉冉，荷弱谩田田。解渴消残酒，清神减夜眠。十浆何足馈，百榼尽堪捐。采撷唯忧晚，营求不计钱。任公因焙显，陆氏有经传。爱甚真成僻，尝多合得仙。亭台虚静处，风月艳阳天。自可临泉石，何妨杂管弦。东山似蒙顶，愿得从诸贤。|暖风吹进春园，新茶竞相吐露鲜嫩的芽。才刚让鹰嘴般的芽尖裂开，还没等雪花般白的花绽放。扛着锄头在青林下，提着竹筐在朝阳前。蕴育灵性靠雨露滋润，聚集秀气来自山川。碾碎之后香气更远，烹煮出来颜色更鲜。名声随土地的贵贱而不同，味道随水泉的优劣而改变。借助流黄的温热之力，形状像紫笋一样圆润。正是钻取柳火（取新火）的时候，遥想那涌金泉的水来煎茶。虽说这是时新之物，仍须依照古法来煎煮。轻巧的茶瓯里浮着绿色的乳沫，单独的茶灶散着余烟。甜荠菜不能与它相比，宫槐也要让位于它。竹子孤单单地空自摇曳，荷叶柔弱地徒自田田。解渴能消残酒，清神能减少夜眠。十碗浆汤哪里值得馈赠，百壶酒也尽可捐弃。采摘时只忧心太晚，搜寻时不计较价钱。任公因制茶而显名，陆羽有《茶经》传世。喜爱太深真的成了癖好，尝得多了自然该成仙。在亭台虚静之处，风月艳阳之下，自可临泉石而坐，何妨夹杂管弦之乐。东山好似蒙顶山，愿能跟随诸位贤士同游。
438|淇上酬薛三据兼寄郭少府微,高适,唐朝,诗|诗|自从别京华，我心乃萧索。十年守章句，万事空寥落。北上登蓟门，茫茫见沙漠。倚剑对风尘，慨然思卫霍。拂衣去燕赵，驱马怅不乐。天长沧洲路，日暮邯郸郭。酒肆或淹留，渔潭屡栖泊。独行备艰险，所见穷善恶。永愿拯刍荛，孰云干鼎镬。皇情念淳古，时俗何浮薄。理道资任贤，安人在求瘼。故交负灵奇，逸气抱謇谔。隐轸经济具，纵横建安作。才望忽先鸣，风期无宿诺。飘飖劳州县，迢递限言谑。东驰眇贝丘，西顾弥虢略。淇水徒自流，浮云不堪托。吾谋适可用，天路岂寥廓。不然买山田，一身与耕凿。且欲同鹪鹩，焉能志鸿鹄。|自从离开京城之后，我心便变得萧索冷落。十年之间只守着章句之学，万事都空自寥落。向北登上蓟门城楼，茫茫一片只见沙漠。倚剑面对风尘，感慨地想起卫青与霍去病。拂袖离开燕赵之地，驱马前行心中惆怅不乐。天长路远走向沧洲，日暮时分抵达邯郸城外。有时在酒肆中停留，屡次在渔潭边栖泊。独自行走备尝艰险，所见到处尽显善恶。永愿拯救草野之民，谁说会触犯鼎镬之刑。皇上的心意念及淳朴古风，时俗为何如此浮薄。治道在于任用贤才，安民在于探求疾苦。旧交都负有灵异之才，逸气之中怀抱正直敢言。隐约含有经世之具，纵横驰骋如建安之作。才名高望忽然先显，风期相许从不空言。飘摇于劳碌的州县之间，迢递千里限于言笑戏谑。向东奔驰远望贝丘，向西回望则见虢略之地。淇水徒自流去，浮云不能依托。我的谋略正好可用，天路岂会那样空阔辽远。否则就买下山田，一身从事耕作。暂且如鹪鹩一样，怎能有大鹏鸿鹄之志。
439|谒禹庙,徐浩,唐朝,诗|诗|亩浍敷四海，川源涤九州。既膺九命锡，乃建洪范畴。鼎革固天啓，运兴匪人谋。肇开宅土业，永庇昏垫忧。山足灵庙在，门前清镜流。象筵陈玉帛，容卫俨戈矛。探穴图书朽，卑宫堂殿修。梅梁今不坏，松祏古仍留。负责故乡近，朅来申俎羞。爲鱼知造化，叹凤仰徽猷。不复闻夏乐，唯余奏楚幽。婆娑非舞羽，镗鞳异鸣球。盛德吾无间，高功谁与俦。灾淫破凶慝，祚圣拥神休。出谷莺初语，空山猨独愁。春晖生草树，柳色暖汀洲。恩贷题舆重，荣殊衣锦游。宦情同械击，生理任桴浮。地极临沧海，天遥过斗牛。精诚如可谅，他日寄冥搜。|大禹治水使四海通达，河川源头洗涤了九州。既接受了九命之赐，便建立了洪范大法。改朝换代本是天命，国运兴起非人力能谋。开创了安居的基业，永远庇护百姓免受水患之忧。山脚下灵庙尚在，庙门前清流如镜。祭席上陈列着玉帛，仪仗卫队戈矛森严。探看洞穴古书已朽，低矮的宫室殿堂已修。梅梁至今不坏，松木神主依然留存。我因故乡靠近，特地前来祭祀。想到百姓如鱼得水感念造化，仰望凤凰般的大禹功业。不再听到夏代的乐章，只剩下楚地的幽音。起舞不是那执羽之舞，钟声也与鸣球之音不同。盛大的德行我无可挑剔，高功大德谁又能相比。灾邪被破、凶恶被除，圣君享有神佑。出谷的黄莺初啼，空山猿猴独自愁。春晖洒在草木上，柳色温暖了沙洲。皇恩重如题舆之任，荣耀胜过衣锦还乡。做官的心情如被枷锁束缚，生计则任其像木筏漂浮。地处极边临近沧海，天遥远超过斗牛。我的精诚如果值得谅解，他日自会寄托在冥思之中。