530|秋行官张请督促东渚耗稻向毕清晨遣女奴阿稽竖子阿段往问,杜甫,唐朝,诗|诗|东渚雨今足，伫闻稉稻香。上天无偏颇，蒲稗各自长。人情见非类，田家戒其荒。功夫竞搰搰，除草置岸旁。谷者命之本，客居安可忘。青春具所务，勤垦免乱常。吴牛力容易，竝驱动莫当。丰苗亦已穊，云水照方塘。有生固蔓延，静一资堤防。督领不无人，提携颇在纲。荆扬风土暖，肃肃候微霜。尚恐主守疎，用心未甚臧。清朝遣婢仆，寄语踰崇冈。西成聚必散，不独陵我仓。岂要仁里誉，感此乱世忙。北风吹蒹葭，蟋蟀近中堂。荏苒百工休，郁纡迟暮伤。|东渚的雨下够了，等着闻稻花香。上天不偏心，蒲草稗子各自长。人情看异类，田家怕荒废。大家忙着除草，草堆在岸上。谷物是命根，客居不能忘。春天备好农活，勤垦免了乱。吴牛力气容易使，一起拉车挡不住。苗也密了，云水照着方塘。万物蔓延，静一要靠堤防。督领不是没人，提携有纲纪。荆扬风土暖，肃肃等微霜。还怕主管疏忽，用心不够。清晨派婢仆，传话翻过山冈。秋收时聚了必散，不光是装我的仓。哪要仁里美誉，感叹这乱世忙。北风吹芦苇，蟋蟀近中堂。时光过去百工休，郁结迟暮的伤。
531|偪仄行赠毕曜,杜甫,唐朝,诗|诗|偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。可恨邻里间，十日不一见颜色。自从官马送还宫，行路难行涩如棘。我贫无乘非无足，昔者相过今不得。实不是爱微躯，又非关足无力。徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。|挤啊挤，真够挤的，我住巷子南你住巷子北。可恨住在一条巷子里，十天都见不着一面。自从官马送回宫里去了，出门难走得像踩荆棘。我穷没马不是没脚，以前常串门现在却不行了。真不是爱惜身子，也不是脚没力气。走路又怕长官发火，这颗心亮堂着你应该明白。早上急雨狂风乱刮，睡得好没听见钟鼓响。东家答应借我瘸驴，可泥滑不敢骑去上朝。已经请了假去报备，大丈夫认命真可怜。哪能整天心里挂着你，想起你念诗的神气就肃然起敬。辛夷花开了又落了，何况我俩都不年轻了。街上酒价老贵，方外酒徒也难得醉一回。快来我这儿喝一斗吧，正好有三百个铜钱。
532|采菽,佚名,先秦,诗经|诗经|采菽采菽，筐之莒之。君子来朝，何锡予之？虽无予之？路车乘马。又何予之？玄衮及黼。觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旗。其旗淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。维柞之枝，其叶蓬蓬。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。平平左右，亦是率从。泛泛杨舟，绋纚维之。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。优哉游哉，亦是戾矣。|采大豆啊采大豆，用方筐用圆筐来装。诸侯君子来朝见，天子拿什么赏赐他？即使没有别的赏赐，也有大车和四匹马。还有什么赏赐呢？玄色龙袍和黼纹礼服。喷涌的泉水边，采那水芹菜。诸侯君子来朝见，看他的旗帜飘扬。他的旗帜迎风招展，鸾铃的声音清脆悦耳。车上驾着三马四马，君子来到朝堂。红色蔽膝在膝盖上，裹腿布缠在小腿上。待人谦和不懈怠，这是天子所赐予的。快乐的君子，天子任命他。快乐的君子，福禄加增他。柞树的枝条，叶子蓬蓬茂盛。快乐的君子，镇守天子的邦国。快乐的君子，万般福禄汇聚一身。左右辅佐的大臣，也都顺从跟从。杨木船随波漂荡，用缆绳把它系住。快乐的君子，天子衡量他。快乐的君子，福禄丰厚他。从容自在啊，也达到了极致的境界。
533|文王有声,佚名,先秦,诗经|诗经|文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。文王烝哉！文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。王后烝哉！王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。王后烝哉！丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。皇王烝哉！镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。武王烝哉！|文王有美好的名声，并且把名声发扬光大。他寻求天下的安宁，终于看到自己的功业成就。文王真是伟大啊！文王承受了天命，建立了征伐四方的武功。既讨伐了崇国，又在丰地建立了都城。文王真是伟大啊！修筑城墙挖掘护城河，丰邑的规模与天命相配。他不是急着满足自己的私欲，而是追念祖先的孝道与功业。文王真是伟大啊！王业的光辉多么显赫，丰邑就是他的屏障。四方终于归于一统，文王是国家的栋梁。文王真是伟大啊！丰水向东奔流，那是大禹治水的功绩。四方归于一统，武王成了天下共主。武王真是伟大啊！镐京修建了辟雍学宫，从西到东，从南到北，没有不归顺的。武王真是伟大啊！占卜决定的是武王，选择在这镐京定都。龟甲显示吉兆，武王完成了这一伟业。武王真是伟大啊！丰水边有芑草繁茂，武王怎能不任用贤才？他为子孙留下了深远的谋略，让后代安稳无忧。武王真是伟大啊！
534|相和歌辞 苦辛行,戎昱,唐朝,诗|诗|且莫奏短歌，听余苦辛词。如今刀笔士，不及屠酤儿。少年无事学诗赋，岂意文章复相误。东西南北少知音，终年竟岁悲行路。仰面诉天天不闻，低头告地地不言。天地生我尚如此，陌上他人何足论。谁谓西江深，涉之固无忧。谁谓南山高，可以登之游。险巇惟有世间路，一向令人堪白头。贵人立意不可测，等闲桃李成荆棘。风尘之士深可亲，心如鸡犬能依人。悲来却忆汉天子，不弃相如家旧贫。饮酒酒能散羇愁，谁家有酒判一醉，万事从他江水流。|暂且不要演奏短歌，请听我诉说这辛酸的言辞。如今的文书小吏，还不如那些屠夫酒贩。少年时无所事事学写诗赋，怎料想文章反而误了自己。东西南北都少有知音，终年整岁为行路而悲伤。仰面诉天，天听不见；低头告地，地不说话。天地生我尚且如此，路上他人又有什么可说的。谁说西江很深？涉水过江本不必忧虑。谁说南山很高？可以登上去游玩。险恶的只有人间的道路，一向令人愁白了头。贵人们的心思难以揣测，平白无故桃李也能变成荆棘。风尘中的士人倒很可亲，但他们心性像鸡犬一样只能依附于人。悲哀时又想起汉朝天子，不嫌弃司马相如家贫。饮酒能消散羁旅愁怀，谁家有酒我甘愿一醉，万事都随江水东流去吧。
535|李云英风送梧桐叶·煞尾,李唐宾,元朝,曲|曲|到秋来啾啾响和蛩吟絮，飒飒吹斜雁影孤。感动秋声八月初，采扇题清班婕好，对景悲秋宋大夫。江上纷纷折败芦，田内潇潇偃禾黍。则送流萤入座隅，积渐雕零岸柳疏，荏苒荷盘老柄枯，飘尽丹枫落井梧。女怨凄凉滴泪珠，悲向晚窗忆征旅。到冬来羊角呼号最狠毒，走石飞沙满路途。透入毡帘酒力徂，寒助冰霜透体肤，袅尽清香冷篆炉。凛冽严凝挂冰箸，刮面穿衣怎遮护？四季中间无日无，惟有秋深更凄楚。怎当他，协和芭蕉夜窗雨。(同下)。|到秋天啾啾声响和蟋蟀鸣叫，飒飒秋风吹斜孤雁的影子。触动秋声在八月初，班婕妤在扇上题诗，宋玉面对秋景悲叹。江上纷纷折断败芦，田里潇潇倒伏禾黍。吹送流萤到座旁，渐渐凋零岸边柳树稀疏，荷花盘老柄枯黄，丹枫落尽井边梧桐。女子怨凄滴下泪珠，傍晚窗前悲忆远行的征人。到冬天羊角风最狠毒，飞沙走石满路。吹透毡帘酒力消退，寒气助冰霜透体凉，香炉清香散尽。严寒冻结挂着冰柱，刮脸穿衣怎么遮护？四季之中没有一天没有风，只有秋天更深更凄楚。怎能禁受那夜雨中芭蕉的声音。
536|茅斋,纳兰性德,清朝,词|词|闲亭照白日，一室罗古今偶焉此栖迟，抱膝悠然吟吟罢有余适，散瞩复披襟时开玉怀卷，或弹珠柱琴檐树吐新花，枝头语珍禽花发饶冶色，禽鸣多姣音色冶眩春目，音姣伤春心夕阳下虞渊，寂莫还空林清光复相照，片月西山岭东园桃李姿，是妾嫁君时燕婉为夫妇，相爱不相离良人忽远征，妾独守空帏忧来恒自叹，冀死魂追随又念妾死时，谁制万里衣幸有双鲤鱼，拟为寄君辞终日不成章，含泪自封题君若得鲤鱼，剖鱼开素书但看行中字，一一与泪俱|空亭子晒着太阳，一间屋里装满了古今的东西。偶然在这里歇脚，抱着膝盖悠闲地吟诗。吟完了还很惬意，四处看看又敞开衣襟。有时翻开精美的书卷，有时弹弹珠柱琴。檐前的树冒出新花，枝头传来珍禽的鸣叫。花开得娇艳迷人，鸟鸣声婉转动听。花色迷乱了春天的眼睛，鸟鸣却伤了春心。夕阳沉入虞渊，寂寞又回到空林。清光再次照过来，西山顶上一弯月亮。东园的桃李花开，正是我嫁给你的时候。恩恩爱爱做夫妻，相爱不相离。丈夫忽然远征去了，我独自守着空床。忧愁起来常常叹息，恨不得死了魂儿也跟着去。又想到我死的时候，谁来缝制远行的衣裳？幸好有一对鲤鱼，打算用它寄信给你。整天也写不成一封信，含着泪自己封好。你若得到鲤鱼，剖开鱼腹取出信来，只看那字里行间，每一笔都带着泪。
537|相和歌辞 上留田,李白,唐朝,诗|诗|行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。古老向余言，言是上留田。蓬科马鬣今已平，昔之弟死兄不葬。他人於此举铭旌，一鸟死，百鸟鸣，一兽死，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，东枝顦顇西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。尺布之谣，塞耳不能听。|走到上留田，一座孤坟多么高耸。积聚了万古的遗恨，春草都不再生长。悲风从四周吹来，白杨的声音令人断肠。问这是谁家的土地，埋没在蒿草中的坟墓。老人对我说，这是上留田。蓬草和马鬣现在已平，从前弟弟死了哥哥不葬。别人在这里树起铭旌，一只鸟死，百鸟哀鸣，一只兽死，百兽惊恐。桓山的禽鸟离别痛苦，想要飞去却盘旋不能前行。田氏仓促间骨肉分离，青天白日下紫荆树被摧折。交柯的树木本是同根，东枝憔悴西枝茂盛。无心的草木尚且如此，参商二星为何要寻兵相斗。孤竹君和延陵季子，让出国君之位而扬名。高风远扬，颓波激荡清流。那“尺布”的童谣，塞住耳朵不忍听。
538|沙苑行,杜甫,唐朝,诗|诗|君不见左辅白沙如白水，缭以周墙百余里。龙媒昔是渥洼生，汗血今称献於此。苑中騋牝三千匹，丰草青青寒不死。食之豪健西域无，每岁攻驹冠边鄙。王有虎臣司苑门，入门天厩皆云屯。驌骦一骨独当御，春秋二时归至尊。至尊内外马盈亿，伏枥在垧空大存。逸羣绝足信殊杰，倜傥权奇难具论。累累塠阜藏奔突，往往坡陀纵超越。角壮飜同糜鹿游，浮身簸荡鼋鼍窟。泉出巨鱼长比人，丹砂作尾黄金鳞。岂知异物同精气，虽未成龙亦有神。|您没看见左辅的白沙如白水，环绕着围墙百余里。龙马昔日是渥洼池所生，汗血宝马如今称献于此。苑中母马三千匹，丰草青青寒冬不死。吃了此草健壮西域也无，每年驯养的马驹冠绝边地。王有勇将掌管苑门，入门天厩如云屯聚。驌骦马一匹独当御用，春秋两季归于天子。天子内外马匹数以亿计，伏枥在野空存大数。超群绝足确实殊杰，倜傥权奇难以尽述。累累土丘藏奔突之势，往往坡陀纵跨越之姿。角斗壮健如同麋鹿嬉游，浮身簸荡于鼋鼍之窟。泉中出巨鱼长比人，丹砂为尾黄金鳞。怎知异物同具精气，虽未成龙也有神通。
539|茅屋爲秋风所破歌,杜甫,唐朝,诗|诗|八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞度江洒江郊，高者挂罥长林梢。下者飘转沈塘坳，南邨羣童欺我老无力。忍能对面爲盗贼，公然抱茅入竹去。唇焦口燥呼不得，归来倚仗自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。牀牀屋漏无乾处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻。安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。风雨不动安如山，呜呼！何时眼前突兀见此屋？吾庐独破受冻死亦足。|八月深秋狂风怒吼，卷走我屋顶上好几层茅草。茅草飞过江去散在江边，高挂的挂在高高树梢，低沉的飘转沉入塘坳。南村的小孩欺负我老弱无力，忍心当着面做盗贼，公然抱着茅草躲进竹林。我喊得唇焦口燥也没用，回来拄着拐杖独自叹息。不久风停了云色如墨，秋日天空渐渐昏黑。布被又旧又冷像铁块，孩子睡相不好把里子都蹬裂。屋顶到处漏雨没一处干，雨点像麻线没完没了。自从经离乱我少眠，这长夜浸湿怎么挨到天亮。怎样才能得到千万间大屋，让天下贫寒的人都露出笑颜，风雨不动安稳如山。唉！什么时候眼前能出现这样的房屋，就算我的茅屋独破冻死也心甘。