680|初晴抱琴登马退山对酒望远醉後作,独孤及,唐朝,诗|诗|年长心易感，况为忧患缠。壮图迫世故，行止两茫然。王旅方伐叛，虎臣皆被坚。鲁人着儒服，甘就南山田。挈榼上高磴，超遥望平川。沧江大如綖，隐映入远天。荒服何所有，山花雪中然。寒泉得日景，吐溜鸣湔湔。举酒劝白云，唱歌慰颓年。微风度竹来，韵我号锺弦。一弹一引满，耳热知心宣。曲终余亦酣，起舞山水前。人生几何时，太半百忧煎。今日羇愁破，始知浊酒贤。|年纪大了心里容易感触，更何况被忧患缠着。壮志被世事所迫，进退两茫然。朝廷军队正讨伐叛贼，将士们都披着铠甲。我穿着儒服，甘心去南山种田。提着酒壶登上高石阶，远远眺望平川。沧江像一条线，隐隐约约映着远天。荒远之地有什么，山花在雪中开放。寒泉得到日光，喷涌而出湔湔作响。举杯劝白云，唱歌安慰衰老的岁月。微风吹过竹林，和着我的琴声。弹一曲喝一杯，耳朵发热心里舒畅。曲终我也醉了，在山水前起舞。人生能有多久，大半都被百忧煎熬。今天羁旅的愁苦破了，才知道浊酒的好处。
681|浪淘沙,柳永,宋朝,词|词|梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。愁极。再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态，愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。|梦醒了，透窗吹进一线风，寒灯被吹灭。酒醒后更难熬，又听见空阶上夜雨滴滴答答。唉，因循苟且，长久作客天涯。辜负了佳人多少盟誓，就忍心把从前的欢会，一下子变成忧愁。愁极了。再三回想，洞房深处，几回饮散歌罢，香暖鸳鸯被，哪是暂时的，费了她多少心意。云雨缠绵，千般万种怜爱。到了如今，天长夜永，无缘无故自己疏远了她。不知何时再能拥着她，愿垂下帐帏贴着枕头，轻轻细说，在江乡夜夜，数着寒更思念她。
682|破阵乐,张先,宋朝,词|词|四堂互映，双门并丽，龙阁开府。郡美东南第一，望故苑、楼台霏雾。垂柳池塘，流泉巷陌，吴歌处处。近黄昏，渐更宜良夜，簇簇繁星灯烛，长衢如昼，暝色韶光，几许粉面，飞甍朱户。和煦。雁齿桥红，裙腰草绿，云际寺、林下路。酒熟梨花宾客醉，但觉满山潇鼓。尽朋游、同民乐，芳菲有主。自此归从泥诏，去指沙堤，南屏水石，西湖风月，好作千骑行春，画图写取。|四堂相互辉映，双门并立华美，龙阁开建府署。郡中美景为东南第一，遥望故苑，楼台笼罩在霏霏云雾之中。垂柳依傍池塘，流泉穿行巷陌，处处响着吴地歌谣。近黄昏时，渐渐更适合良夜，簇簇繁星与灯烛交相辉映，长街亮如白昼，暮色与韶光之中，多少粉面佳人，飞檐朱门。和暖宜人。雁齿桥呈红色，如裙腰般的草地青绿，云际寺、林间小路。梨花酒熟宾客沉醉，只觉满山箫鼓之声。尽兴与朋友同游，与民同乐，芳菲有主。从此归去奉诏，指向沙堤而行，南屏的水石胜景、西湖的风月佳致，正好作千百骑游春之行，将这景象画成图卷。
683|天育骠骑歌,杜甫,唐朝,诗|诗|吾闻天子之马走千里，今之画图无乃是。是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。遂令大奴守天育，别养骥子怜神俊。当时四十万匹马，张公叹其材尽下。故独写真传世人，见之座右久更新。年多物化空形影，呜呼健步无由骋。如今岂无騕褭与骅骝，时无王良伯乐死即休。|我听说天子的骏马能行千里，如今的画图中莫非就是此马。这是何等意态雄健杰出，骏尾萧萧在朔风中扬起。毛色如绿缥双耳金黄，眼中紫焰双瞳方正。矫健龙性合于变化，卓然挺立天骨森严开张。往昔太仆张景顺，监牧养马品评清峻。于是命大奴守护天育，另养骏马怜其神俊。当时四十万匹马，张公感叹其才均属下等。所以独为写真传于世人，挂在座右日久弥新。年岁久远物化空余形影，呜呼健足无从驰骋。如今岂无騕褭与骅骝，时无王良伯乐便死即休。
684|钱大尹智宠谢天香·醉太平,关汉卿,元朝,曲|曲|唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请。|吓得我连忙跪下，不由泪雨如流；可又早来到我跟前，不说话站着；我见他两个都回避。相公拿着拄杖调戏，我不该嘴里失尊卑，这是天香犯罪。天香，你怕么？当然怕。要饶么？当然要饶。既然要饶，或诗或词作一首我看，便饶你。请。
685|鶺鴒颂,明皇帝,唐朝,诗|诗|伊我轩宫，奇树青葱。蔼周庐兮，冒霜停雪，以茂以悦。恣卷舒兮，连枝同荣，吐绿含英。曜春初兮，蓐收御节，寒露微结。气清虚兮，桂宫兰殿，唯所息宴。栖雍渠兮，行摇飞鸣，急难有情。情有余兮，顾惟德凉，夙夜兢惶。慙化疎兮，上之所教，下之所效。实在予兮，天伦之性，鲁卫分政。亲贤居兮，爰游爰处，爰笑爰语。巡庭除兮，观此翔禽，以悦我心，良史书兮。|在我的轩宫之中，有奇特的树木青翠葱茏。茂密环绕着宫庐，经霜冒雪，繁茂而令人喜悦。任意舒展卷曲，连枝同荣，吐出绿叶含着花英。在初春时节闪耀光彩，蓐收掌管节令时，寒露微微凝结。空气清虚，桂宫兰殿，是休息宴饮之所。鶺鴒鸟栖居于此，行走摇动飞翔鸣叫，急难之时自有情义。情义绵绵，回顾自己德行浅薄，日夜惶恐不安。惭愧教化疏失，在上者所教导的，在下者所效仿的，实在在于我啊。兄弟天伦之性，如同鲁卫分治政事。亲近贤人居处，于是游乐，于是居处，于是欢笑，于是言语。巡行庭阶之间，观看这些飞翔的禽鸟，使我心中喜悦，让良史记载下来吧。
686|角弓,佚名,先秦,诗经|诗经|骍骍角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。尔之远矣，民胥然矣。尔之教矣，民胥效矣。此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为愈。民之无良，相怨一方。受爵不让，至于已斯亡。老马反为驹，不顾其后。如食宜饇，如酌孔取。毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。雨雪瀌瀌，见晛曰消。莫肯下遗，式居娄骄。雨雪浮浮，见晛曰流。如蛮如髦，我是用忧。|角弓精心调整过，松弛下来就反转弯曲。兄弟和姻亲之间，不要互相疏远。你如果疏远了他们，百姓们也会跟着疏远。你如果教导他们，百姓们也会跟着效仿。那些和睦的兄弟，宽厚相处绰有余裕。那些不和睦的兄弟，互相伤害越来越深。百姓中没有良心的人，只会互相抱怨。接受爵位时互不相让，直到国破家亡。老马反而被当作小马驹，不管它是否还能胜任。就像吃饭应该吃饱，饮酒应该适量。不要教猴子爬树，就像用泥土涂墙一样徒劳。君子如果有好的谋略，小人就会追随依附。雪花纷纷飘落，见了太阳就融化。不肯放下架子亲近人，反而常常骄横。雪花飘飘浮浮，见了太阳就流散。像蛮人像髦人那样无礼，我因此深深忧虑。
687|破阵乐,柳永,宋朝,词|词|露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望中似睹，蓬莱清浅。时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻舠飞画楫，竞夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，相将归远。渐觉云海沈沈，洞天日晚。|露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳风中摇曳，彩舫龙舟停靠对岸。千步虹桥，高低如雁齿，直通水殿。绕金堤，鱼龙百戏，簇拥着盛装美人，丝竹喧天。霁色荣光，望中像见到蓬莱仙境。不时见皇帝出游，曲水流觞，临翠水开宴。两艘小船飞划，竞夺锦标如霞灿烂。尽情欢乐，唱鱼藻歌，徘徊婉转。另有游女，各投明珠，争收翠羽，相伴远去。渐觉云海沉沉，已是洞天日晚。
688|北山,佚名,先秦,诗经|诗经|陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。或燕燕居息，或尽瘁事国；或息偃在床，或不已于行。或不知叫号，或惨惨劬劳；或栖迟偃仰，或王事鞅掌。或湛乐饮酒，或惨惨畏咎；或出入风议，或靡事不为。|登上那北山，去采枸杞。年轻力壮的士子们，从早到晚忙公务。王室的差事没完没了，让父母也为我担忧。普天之下，哪一块不是君王的土地？四海之内，哪一个人不是君王的臣民？可是当官的分派差事太不公平，偏偏让我一个人干最重的活。四匹公马跑得飞快，王室的差事多又急。夸我年轻还没老，说我身体正强壮。我力气正足，就该四处奔波。有的人在家里安闲地歇着，有的人为国家累死累活；有的人高卧在床，有的人在路上奔波不停。有的人从不知民间疾苦，有的人惨兮兮地辛苦操劳；有的人悠闲自在仰卧，有的人被公务缠得脱不开身。有的人沉溺于喝酒享乐，有的人凄惨地怕得罪人；有的人进进出出议论朝政，有的人什么事都得自己干。
689|行苇,佚名,先秦,诗经|诗经|敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。戚戚兄弟，莫远具尔。或四之筵，或授之几。四筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。敦弓既坚，四鍭既均，舍矢既均，序宾以贤。敦弓既句，既挟四鍭。四鍭如树，序宾以不侮。曾孙维主，酒醴维醽，酌以大斗，以祈黄耇。黄耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。|路边芦苇一丛丛长着，请牛羊不要践踏它们。它们刚发苞刚成形，叶子嫩嫩润润的。亲兄弟之间要和睦相处，不要疏远要互相亲近。有人摆开几桌筵席，有人安放几案。筵席铺好了，几案摆齐了，侍者在旁边伺候着。有人敬酒有人回敬，洗了酒杯又放下杯子。肉酱献上来，有烧肉有烤肉。美味的是牛舌牛百叶，有人唱歌有人吟诗。大弓已经装好，四支箭已经调匀，一箭箭都射得准，按射艺的高低来排列宾客的座次。大弓已经拉满，四支箭已经搭上。四支箭全扎在靶心上，排列宾客时不轻慢任何人。曾孙是主人，酒和甜浆又醇又香，用大斗来斟酒，祈求长寿。长寿的老人们弓着背，有人搀扶有人引导。长寿是最大的福气，能带来大福大吉。