440|奉同郭给事汤东灵湫作,杜甫,唐朝,诗|诗|东山气鸿蒙，宫殿居上头。君来必十月，树羽临九州。阴火煮玉泉，喷薄涨岩幽。有时浴赤日，光抱空中搂。阆风入辙迹，旷原延冥搜。沸天万乘动，观水百丈湫。幽灵斯可佳，王命宫属休。初闻龙用壮，擘石摧林丘。中夜窟宅改，移因风雨秋。倒悬瑶池影，屈注苍江流。味如甘露浆，挥弄滑且柔。翠旗澹偃蹇，云车纷少留。箫鼓荡四溟，异香泱漭浮。鲛人献微绡，曾祝沈豪牛。百祥奔盛明，古先莫能俦。坡陀金虾蟆，出见盖有由。至尊顾之笑，王母不肯收。复归虚无底，化作长黄虯。飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。浩歌渌水曲，清绝听者愁。|东山之气混沌蒙昧，宫殿建在山头之上。您来此必在十月，树立旌旗俯瞰九州。地火煮着玉泉，喷涌涨满幽深岩洞。有时沐浴红日，光芒环抱空中楼阁。阆风山进入车辙，旷野拓展深远探寻。万乘车驾沸天动地，观赏百丈深潭。神灵幽隐之处甚好，王命宫属在此休憩。起初听说龙力强盛，劈开岩石摧毁林丘。半夜洞穴改变，因风雨秋夜而迁移。倒悬如瑶池之影，曲折注入苍江之流。味道如甘露琼浆，挥洒玩弄滑润轻柔。翠旗淡雅偃蹇，云车纷纷稍作停留。箫鼓声震动四海，异香弥漫漂浮。鲛人献上薄纱，曾祝沉下豪牛。百种祥瑞奔向盛明之世，古来先贤莫能相比。山坡上金色蛤蟆，出现想必有缘由。天子回头一笑，王母不肯收留。又归于虚无之底，化作长黄龙。飘飘的青琐郎，文采如珊瑚钩。高唱《渌水曲》，清绝得令人听而生愁。
441|晦日寻崔戢李封,杜甫,唐朝,诗|诗|朝光入瓮牖，尸寝惊敝裘。起行视天宇，春气渐和柔。兴来不暇嬾，今晨梳我头。出门无所待，徒步觉自由。杖藜复恣意，免值公与侯。晚定崔李交，会心真罕俦。每过得酒倾，二宅可淹留。喜结仁里欢，况因令节求。李生园欲荒，旧竹颇修修。引客看埽除，随时成献酬。崔侯初筵色，已畏空尊愁。未知天下士，至性有此不。草牙既青出，蜂声亦暖游。思见农器陈，何当甲兵休。上古葛天民，不贻黄屋忧。至今阮籍等，熟醉爲身谋。威凤高其翔，长鲸吞九洲。地轴爲之翻，百川昔乱流。当歌欲一放，泪下恐莫收。浊醪有妙理，庶用慰沈浮。|晨光照进简陋窗户，我裹着旧衣昏睡，猛然惊醒。起身眺望天空，春日气息渐渐温和。兴致上来不再偷懒，今早梳理头发。出门不用等候车马，步行格外自在。拄着藜杖随意漫游，不必偶遇权贵。我和崔戢、李封相交已久，心意相通，难得遇见这样知己。每次登门都有美酒，可以长久停留。很高兴和贤邻交好，更何况趁着月末佳节寻访。李封的园子快要荒芜，原有竹子依旧修长。他领着客人整理庭院，备好酒菜待客。崔戢刚入座，就担心酒壶变空，心生愁闷。不知道天下志士，是否都有这般真挚性情。小草冒出嫩芽，蜜蜂在暖阳下飞舞。盼望农具重新摆放田间，什么时候战火才能平息。上古葛天氏时代百姓安乐，不用帝王操劳。后世如阮籍一类人，借醉酒保全自身。凤凰高高飞翔，巨鲸遨游四海。如今时局动荡如同地轴翻转，江河泛滥。想要放声高歌宣泄情绪，又怕泪水止不住。粗酒之中藏着人生道理，姑且用来抚慰漂泊起伏的命运。
442|送樊二十三侍御赴汉中判官,杜甫,唐朝,诗|诗|威弧不能弦，自尔无宁岁。川谷血横流，豺狼沸相噬。天子从北来，长驱振凋敝。顿兵岐梁下，却跨沙漠裔。二京陷未收，四极我得制。萧索汉水清，缅通淮湖税。使者纷星散，王纲尚旒缀。南伯从事贤，君行立谈际。生知七曜历，手画三军势。冰雪净聪明，雷霆走精锐。幕府辍谏官，朝廷无此例。至尊方旰食，仗尔布嘉惠。补阙暮徵入，柱史晨征憩。正当艰难时，实藉长久计。回风吹独树，白日照执袂。恸哭苍烟根，山门万重闭。居人莽牢落，游子方迢递。裴回悲生离，局促老一世。陶唐歌遗民，後汉更列帝。恨无匡复姿，聊欲从此逝。|强劲的弓弩无法拉满，从此年年不得安宁。河谷遍地鲜血，叛贼如同豺狼互相攻杀。皇上从北方归来，进军重整破败山河。军队驻扎岐、梁一带，抵御塞外异族。东西两京还没能收复，四方疆土仍可掌控。汉水冷清清澈，水路连通淮湖一带赋税。朝廷使者四散奔赴各地，国家纲纪勉强维系。南方长官幕僚贤能，你一到任便能迅速谋划。通晓天文历法，能当面筹划军事布局。心思纯净如冰雪，指挥军队迅猛如雷霆。从谏官岗位调去幕府，朝廷很少有这样的安排。君王日夜操劳国事，依靠你传播朝廷恩泽。傍晚接到征召，清晨便踏上征途。时局正处艰难，需要制定长远策略。旋风吹动孤树，阳光照着我们执手告别。在苍茫烟尘下悲痛别离，群山门户重重紧闭。留守之人孤寂落寞，远行之人前路遥远。徘徊不舍，感伤离别，困窘之中蹉跎一生。上古唐尧体恤百姓，东汉多次复兴。遗憾我没有光复河山的才干，只想就此归隐。
443|送从弟亚赴安西判官,杜甫,唐朝,诗|诗|南风作秋声，杀气薄炎炽。盛夏鹰隼击，时危异人至。令弟草中来，苍然请论事。诏书引上殿，奋舌动天意。兵法五十家，尔腹爲箧笥。应对如转丸，疏通略文字。经纶皆新语，足以正神器。宗庙尚爲灰，君臣俱下泪。崆峒地无轴，青海天轩轾。西极最疮痍，连山暗烽燧。帝曰大布衣，藉卿佐元帅。坐看清流沙，所以子奉使。归当再前席，适远非历试。须存武威郡，爲画长久利。孤峰石戴驿，快马金缠辔。黄羊饫不羶，芦酒多还醉。踊跃常人情，惨澹苦士志。安边敌何有，反正计始遂。吾闻驾鼓车，不合用骐骥。龙吟回其头，夹辅待所致。|南风带来萧瑟秋意，战火气息盖过盛夏暑气。盛夏时节猛禽捕猎，时局危难，贤才出世。堂弟你从乡野前来，神色郑重上书议论国事。被召上殿觐见，侃侃而谈打动君王。五十家兵法，全都熟记于心。应答流畅自如，不拘泥文字条文。治国方略见解新颖，足以安定社稷。宗庙还遭战火毁坏，君臣无不落泪。崆峒一带地势动荡，青海边疆局势不稳。西部边境满目创伤，连绵山岭遍布烽火。皇上说，你虽是布衣，委派你辅佐主帅。静待平定西域流沙，这便是派遣你出使的缘由。归来之后定会再次召见，远赴边疆不是简单历练。务必守住武威，谋划长久安定之策。孤峰之上驿站建于岩石之上，骏马配着金饰缰绳。黄羊肉质肥美没有膻味，芦酒容易让人沉醉。普通人容易意气昂扬，志士却常忍受孤寂。安定边疆，平定敌寇，光复故土的谋划才能实现。我听说笨重鼓车，不该驱使千里马。蛟龙昂首回首，静待时机辅佐君王安定天下。
444|别蔡十四着作,杜甫,唐朝,诗|诗|贾生恸哭後，寥落无其人。安知蔡夫子，高义迈等伦。献书谒皇帝，志以清风尘。流涕洒丹极，万乘爲酸辛。天地则创痍，朝廷当正臣。异才复间出，周道日惟新。使蜀见知己，别颜始一伸。主人薨城府，扶榇归咸秦。巴道此相逢，会我病江滨。忆念凤翔都，聚散俄十春。我衰不足道，但愿子意陈。稍令社稷安，自契鱼水亲。我虽消渴甚，敢望帝力勤。尚思未朽骨，复覩耕桑民。积水架三峡，浮龙倚长津。扬舲洪涛间，仗子济物身。鞍马下秦塞，王城通北辰。玄甲聚不散，兵久食恐贫。穷谷无粟帛，使者来相因。若凭南辕吏，书札到天垠。|贾谊痛哭上书之后，很久没有这样赤诚之人。没想到蔡先生道义高远，超出同辈。上书觐见皇帝，立志扫除世间战乱污浊。泪水洒向朝堂，君王也为之感伤。天下满目创伤，朝廷需要正直贤臣。难得英才接连出世，治国大道日渐革新。你出使蜀地寻访知己，心中愁绪方才稍稍舒展。你的长官在城中离世，你要护送灵柩返回关中。我们在巴地路上相逢，我正卧病江边。回想当年在凤翔相聚，转眼离别已经十年。我年老衰微不值一提，只希望你向朝廷进言。尽力让国家安定，君臣彼此契合。我虽然饱受消渴病折磨，依然期盼君王勤勉理政。盼望在世之时，能再度看见百姓安心耕种养蚕。三峡江水浩荡，巨舟航行大江。你扬帆穿行波涛，依靠你的才干救济世人。骑马奔赴秦地要塞，一路去往京城。军队长期集结不散，时日长久粮草容易匮乏。偏僻山谷缺少粮食布匹，使者往来不断。若是遇见去往北方的官吏，记得捎信与我，哪怕远到天边。
445|客居,杜甫,唐朝,诗|诗|客居所居堂，前江後山根。下堑万寻岸，苍涛郁飞飜。葱青衆木梢，邪竖杂石痕。子规昼夜啼，壮士敛精魂。峡开四千里，水合数百源。人虎相半居，相伤终两存。蜀麻久不来，吴盐拥荆门。西南失大将，商旅自星奔。今又降元戎，已闻动行轩。舟子候利涉，亦凭节制尊。我在路中央，生理不得论。卧愁病脚废，徐步视小园。短畦带碧草，怅望思王孙。凤随其皇去，篱雀暮喧繁。览物想故国，十年别荒邨。日暮归几翼，北林空自昏。安得覆八溟，爲君洗乾坤。稷契易爲力，犬戎何足吞。儒生老无成，臣子忧四番。箧中有旧笔，情至时复援。|我寄居的草堂，前临大江，背靠山脚。江岸陡峭万丈，苍茫波涛汹涌翻腾。茂密林木高低错落，山石遍布痕迹。杜鹃日夜啼叫，就算壮士听闻也心神凄怆。峡谷绵延四千里，江水汇集数百条源流。此地人与老虎杂居，时常互相伤害，却又一同生存。蜀地麻布许久难以外运，吴地食盐堆积在荆门。西南战事损失大将，商旅仓皇四散。如今朝廷新派主帅，听闻已经动身前来。船夫等候时机通航，期盼主帅统筹安定局势。我漂泊路途之中，生计无从谈起。卧榻发愁腿脚病痛，慢慢散步观望小园。田畦长满青草，怅然遥望思念故人。凤凰追随凤群远去，傍晚只有篱边麻雀喧闹。触景思念故乡，离开荒村已经十年。傍晚飞鸟归林，北边树林暮色沉沉。但愿引来大水，洗尽天下战乱污浊。若是稷、契一般贤臣在位，平定外敌并不艰难。我一介儒生年老一事无成，身为臣子忧心四方边境。箱中尚存旧笔，心绪涌动之时，便提笔书写心事。
446|贻华阳柳少府,杜甫,唐朝,诗|诗|系马乔木间，问人野寺门。柳侯披衣笑，见我颜色温。竝坐石下堂，俛视大江奔。火云洗月露，绝壁上朝暾。自非晓相访，触热生病根。南方六七月，出入异中原。老少多暍死，汗踰水浆飜。俊才得之子，筋力不辞烦。指挥当世事，语及戎马存。涕泪溅我裳，悲气排帝阍。郁陶抱长策，义仗知者论。吾衰卧江汉，但媿识璵璠。文章一小技，於道未爲尊。起予幸斑白，因是托子孙。俱客古信州，结庐依毁垣。相去四五里，径微山叶繁。时危挹佳士，况免军旅喧。醉从赵女舞，歌鼓秦人盆。子壮顾我伤，我驩兼泪痕。余生如过鸟，故里今空邨。|将马拴在大树下，向路人打听野寺位置。柳少府披着衣衫含笑相见，神色温和。我们一同坐在石堂之下，俯瞰大江奔流。夜间露水消解暑气，朝阳攀上陡峭崖壁。若非清晨来访，正午酷暑容易染病。南方六七月气候，和中原大不相同，老少常常中暑，汗水流淌不止。你才华出众，不辞辛劳处理事务。谈论当下时局，说起战事满心沉痛，泪水沾湿我的衣裳。心怀长远国策，只愿与知己畅谈。我年老卧居江汉，有幸结识你这般美玉般的人才，心中惭愧。写诗作文只是小技艺，并非大道核心。晚年承蒙你启发，这些道理也想传给后辈。我们一同客居古信州，茅屋靠着断墙。两家相隔四五里，小路掩映在树叶之间。乱世之中能结识贤士，远离战乱喧嚣十分难得。可以酣饮观舞，击盆放歌。你年轻有为，看见我落魄心生伤感，我欢乐之时也不免落泪。余生如同匆匆飞鸟，故乡村落如今早已萧条。
447|送高司直寻封阆州,杜甫,唐朝,诗|诗|丹雀衔书来，暮栖何乡树。骅骝事天子，辛苦在道路。司直非冗官，荒山甚无趣。借问泛舟人，胡为入云雾。与子姻娅间，即亲亦有故。万里长江边，邂逅一相遇。长卿消渴再，公干沈緜屡。清谈慰老夫，开卷得佳句。时见文章士，欣然澹情素。伏枕闻别离，畴能忍漂寓。良会苦短促，溪行水奔注。熊罴咆空林，游子慎驰骛。西谒巴中侯，艰险如跬步。主人不世才，先帝常特顾。拔为天军佐，崇大王法度。淮海生清风，南翁尚思慕。公宫造广厦，木石乃无数。初闻伐松柏，犹卧天一柱。我瘦书不成，成字读亦误。为我问故人，劳心练征戍。|丹雀衔着书信飞来，暮色中栖息在哪棵树上。骅骝为天子效力，辛苦奔波在路上。司直不是闲散之官，荒山之中很无趣。问那泛舟之人，为何进入云雾之中。与你本是姻亲之家，既有亲缘也有故旧。万里长江边上，偶然相遇。我像司马相如患消渴病多次，又像刘桢沉绵病榻屡屡。清谈安慰我这老夫，开卷得见佳句。时常见到文章之士，欣然淡泊情愫。伏在枕上听到离别，谁能忍受漂泊羁旅。好的相会苦于短暂，溪水奔流。熊罴在空林中咆哮，游子要小心奔波。向西拜谒巴中侯，艰险如咫尺之间。主人是不世之才，先帝常特殊顾看。提拔为天军辅佐，推崇光大法度。淮海间生出清风，南方老人还在思慕。公宫中建造广厦，木石无数。初闻砍伐松柏，还卧着一柱天木。我瘦弱写不成书，写成字也读不对。替我问候故人，劳心于训练戍边。
448|咏怀二首 二,杜甫,唐朝,诗|诗|邦危坏法则，圣远益愁慕。飘颻桂水游，怅望苍梧暮。潜鱼不衔钩，走鹿无反顾。皦皦幽旷心，拳拳异平素。衣食相拘阂，朋知限流寓。风涛上春沙，千里侵江树。逆行少吉日，时节空复度。井竈任尘埃，舟航烦数具。牵缠加老病，琐细隘俗务。万古一死生，胡为足名数。多忧污桃源，拙计泥铜柱。未辞炎瘴毒，摆落跋涉惧。虎狼窥中原，焉得所历住。葛洪及许靖，避世常此路。贤愚诚等差，自爱各驰骛。羸瘠且如何，魄夺针灸屡。拥滞僮仆慵，稽留篙师怒。终当挂帆席，天意难告诉。南为祝融客，勉强亲杖屦。结托老人星，罗浮展衰步。|国家危亡法则败坏，圣贤远去益增愁慕。飘摇在桂水游历，怅望苍梧暮色。潜鱼不咬钩，走鹿不回头。皎皎幽旷之心，拳拳不同于平素。衣食相拘束，朋友限于流寓。风涛上春沙，千里侵江树。逆行少吉日，时节空度过。灶任由尘埃，舟船烦多次备具。牵缠加老病，琐细隘俗务。万古一死生，何足为名数。多忧污了桃源，拙计泥于铜柱。未辞炎瘴之毒，摆脱跋涉之惧。虎狼窥视中原，怎能久居一地。葛洪和许靖，避世常走此路。贤愚确有等差，自爱各自奔驰。瘦弱又怎样，魂魄被夺针灸屡次。拥滞中僮仆慵懒，稽留里船夫发怒。终究要挂帆席，天意难以告诉。南去作祝融之客，勉强扶杖屦。结托老人星，罗浮山展衰步。
449|题衡山县文宣王庙新学堂呈陆宰,杜甫,唐朝,诗|诗|旄头彗紫微，无复俎豆事。金甲相排荡，青衿一顦顇。呜呼已十年，儒服弊於地。征夫不遑息，学者沦素志。我行洞庭野，歘得文翁肆。侁侁胄子行，若舞风雩至。周室宜中兴，孔门未应弃。是以资雅才，涣然立新意。衡山虽小邑，首唱恢大义。因见县尹心，根源旧宫閟。讲堂非曩构，大屋加涂墍。下可容百人，墙隅亦深邃。何必三千徒，始压戎马气。林木在庭户，密干叠苍翠。有井朱夏时，辘轳冻阶戺。耳闻读书声，杀伐灾髣髴。故国延归望，衰颜减愁思。南纪改波澜，西河共风味。采诗倦跋涉，载笔尚可记。高歌激宇宙，凡百慎失坠。|彗星犯紫微，无复祭祀事。甲兵相冲，儒生憔悴。已十年，儒服废。征夫不息，学者失志。我行洞庭野，忽见文翁学舍。学子行列，如舞雩风。周室宜中兴，孔门不应弃。故资雅才，立新意。衡山小邑，首倡大义。见县尹之心，源于旧宫。讲堂新修，大屋涂饰。可容百人，墙隅深邃。不必三千徒，始压兵气。庭户林木苍翠。井在朱夏，辘轳冻阶。闻读书声，战伐之灾仿佛。故国归望，衰颜减愁。南纪改波澜，西河同风味。采诗倦跋涉，载笔尚可记。高歌激宇宙，凡事慎勿失。