570|雷,杜甫,唐朝,诗|诗|大旱山岳燋，密云复无雨。南方瘴疠地，罹此农事苦。封内必舞雩，峡中喧击鼓。真龙竟寂莫，土梗空俯偻。吁嗟公私病，税敛缺不补。故老仰面啼，疮痍向谁数。暴尫或前闻，鞭巫非稽古。请先偃甲兵，处分听人主。万邦但各业，一物休尽取。水旱其数然，尧汤免亲覩。上天铄金石，羣盗乱豺虎。二者存一端，愆阳不犹愈。昨宵殷其雷，风过齐万弩。复吹霾翳散，虚觉神灵聚。气暍肠胃融，汗滋衣裳污。吾衰尤拙计，失望筑场圃。|大旱烤得山川干枯，浓云密布却不下雨。南方瘴疠之地，百姓饱受旱灾，农事艰难。境内百姓举行祈雨祭祀，峡谷之中鼓声阵阵。真龙始终没有现身，泥塑神像徒劳受人跪拜。官府民间一同陷入困境，赋税难以征收。老人仰头痛哭，满心苦难无处诉说。古时传说暴晒病人祈雨、鞭打巫师求雨，本就不合古道。应当先停止征战，一切听从君主安排。让各地百姓安心劳作，不要过度搜刮财物。水旱天灾自有定数，就连尧、汤时代也难以避免。如今暑热灼烧万物，叛贼如同豺虎作乱。旱灾、战乱，倘若只能二选一，旱灾尚且稍好。昨夜雷声隆隆，狂风呼啸如同万箭齐发。大风吹散云雾，让人以为神灵降临。酷暑闷热，满身汗水浸湿衣衫。我年老无力，原本打算开辟菜园，面对旱情只能满心失望。
571|阻雨不得归瀼西甘林,杜甫,唐朝,诗|诗|三伏适已过，骄阳化爲霖。欲归瀼西宅，阻此江浦深。坏舟百版坼，峻岸复万寻。篙工初一弃，恐泥劳寸心。伫立东城隅，怅望高飞禽。草堂乱悬圃，不隔崑仑岑。昏浑衣裳外，旷绝同层阴。园甘长成时，三寸如黄金。诸侯旧上计，厥贡倾千林。邦人不足重，所迫豪吏侵。客居暂封殖，日夜偶瑶琴。虚徐五株态，侧塞烦胸襟。焉得辍两足，杖藜出岖嶔。条流数翠实，偃息归碧浔。拂拭乌皮几，喜闻樵牧音。令儿快搔背，脱我头上簪。|三伏刚过，太阳变成了雨。想回瀼西的家，被这江边水挡了。船板裂了，高岸万丈。船工早丢了，怕泥浆费心。站在东城角，怅望高飞鸟。草堂像悬圃，不隔昆仑山。衣裳外昏浑，空绝如层阴。园里甘蔗熟了，三寸像黄金。诸侯旧时上贡，倾尽千林。本地人不看重，被豪吏侵逼。客居暂种点，日夜弹琴。五株慢悠悠，堵塞了胸襟。哪能停下脚步，拄杖出崎岖。数数翠绿果实，躺回碧水边。擦擦黑皮几，喜欢听到樵夫牧童声音。叫儿子快搔背，摘掉我头上簪子。
572|雨,杜甫,唐朝,诗|诗|山雨不作埿，江云薄爲雾。晴飞半岭鹤，风乱平沙树。明灭洲景微，隐见岩姿露。拘闷出门游，旷绝经目趣。消中日伏枕，卧久尘及屦。岂无平肩舆，莫辨望乡路。兵戈浩未息，蛇虺反相顾。悠悠边月破，郁郁流年度。针灸阻朋曹，糠籺对童孺。一命须屈色，新知渐成故。穷荒益自卑，飘泊欲谁诉。虺羸愁应接，俄顷恐违迕。浮俗何万端，幽人有独步。庞公竟独往，尚子终罕遇。宿留洞庭秋，天寒潇湘素。杖策可入舟，送此齿发暮。|山雨不成泥，江云薄成雾。晴时半岭鹤飞，风乱平沙树。洲景明灭，岩姿隐现。闷了出门游，眼界开阔。日中伏枕，躺久了灰尘到鞋。哪有轿子，看不清回乡路。战乱不息，蛇虺相顾。边月破，流年度。针灸没有朋友，糠菜对着小孩。一命要屈色，新知渐成旧。穷荒更自卑，飘泊向谁诉。病弱愁应接，怕违背。浮俗万端，幽人独步。庞公终独往，尚子难遇。留洞庭秋，天寒潇湘白。拄杖可上船，送这暮年。
573|甘林,杜甫,唐朝,诗|诗|舍舟越西冈，入林解我衣。青刍适马性，好鸟知人归。晨光映远岫，夕露见日曦。迟暮少寝食，清旷喜荆扉。经过倦俗态，在野无所违。试问甘藜藿，未肯羡轻肥。喧静不同科，出处各天机。勿矜朱门是，陋此白屋非。明朝步邻里，长老可以依。时危赋敛数，脱粟爲尔挥。相携行荳田，秋花霭菲菲。子实不得吃，货市送王畿。尽添军旅用，迫此公家威。主人长跪问，戎马何时稀。我衰易悲伤，屈指数贼围。劝其死王命，慎莫远奋飞。|下了船过西冈，进林脱了衣。青草适合马，好鸟知人归。晨光映远山，夕露见日曦。老了少吃少睡，喜欢柴门清旷。厌倦俗态，在野无违。问甘藜藿，不羡肥美。喧静不同，出处各有天机。别夸朱门对，说白屋错。明天走邻里，长老可依。时危赋敛多，脱粟为你挥。一起走豆田，秋花菲菲。果实不能吃，卖到京城。都充军费，迫于公家威。主人长跪问，战马何时少。我老易悲，数贼围。劝他死王命，别远飞。
574|久雨期王将军不至,杜甫,唐朝,诗|诗|天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。锐头将军来何迟，令我心中苦不足。数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。|天雨萧萧困在茅屋里，空山没什么能安慰孤独。尖脑袋的将军怎么还不来，让我心里苦不够。多次看黄雾乱着玄云，时时听寒风折断大树。泉水泠泠夹着猿猴叫，泥泞漠漠饥饿的鸿鹄。岁末阴天还没完，人生会面难再得。想起你腰下的铁丝箭，射杀了林中的雪白鹿。上次坐着鹿皮问起毛，知道你在险境人马劳累。异兽如飞像流星落，应弦倒下不碍苍山高。怎么才有五千突骑，个个眉骨都像你们。平定乱世互相催促，一舒明主的郁结。想起范增碎玉斗，没让吴兵穿白袍。昏昏宫门闭着妖气，十月荆南雷声怒号。
575|敬寄族弟唐十八使君,杜甫,唐朝,诗|诗|与君陶唐後，盛族多其人。圣贤冠史籍，枝派罗源津。在今气磊落，巧伪莫敢亲。介立实吾弟，济时肯杀身。物白讳受玷，行高无污真。得罪永泰末，放之五溪滨。鸾凤有铩翮，先儒曾抱麟。雷霆霹长松，骨大却生筋。一失不足伤，念子孰自珍。泊舟楚宫岸，恋阙浩酸辛。除名配清江，厥土巫峡邻。登陆将首途，笔札枉所申。归朝局病肺，叙旧思重陈。春风洪涛壮，谷转颇弥旬。我能泛中流，搪突鼍獭瞋。长年已省柁，慰此贞良臣。|你我都是陶唐氏之后，盛族中人才很多。圣贤冠于史籍，枝派罗列源流。如今气格磊落，巧伪不敢亲近。介立真是我的族弟，济时肯杀身成仁。洁白的物件忌讳被玷污，品行高洁无污真纯。得罪在永泰年末，被放逐到五溪之滨。鸾凤有折翅，先儒曾抱麟。雷霆劈长松，骨大反而生筋。一次失意不足为伤，念及你谁不自珍。泊舟在楚宫岸边，恋阙之情浩荡酸辛。除名发配清江，那地方邻巫峡。登陆即将上路，书信枉自申述。归朝时肺病缠身，叙旧想重新陈述。春风吹动洪涛壮，山谷转弯十多天。我能泛舟中流，冲撞鼍獭使它们发怒。船夫已掌舵，安慰这位贞良之臣。
576|咏怀二首 一,杜甫,唐朝,诗|诗|人生贵是男，丈夫重天机。未达善一身，得志行所为。嗟余竟轗轲，将老逢艰危。胡雏逼神器，逆节同所归。河雒化为血，公侯草间啼。西京复陷没，翠盖蒙尘飞。万姓悲赤子，两宫弃紫微。倏忽向二纪，奸雄多是非。本朝再树立，未及贞观时。日给在军储，上官督有司。高贤迫形势，岂暇相扶持。疲苶苟怀策，栖屑无所施。先王实罪己，愁痛正为兹。岁月不我与，蹉跎病於斯。夜看丰城气，回首蛟龙池。齿发已自料，意深陈苦词。|人生贵在是男儿，大丈夫重在天机。未通达时善自身，得志时行其所为。可叹我竟然坎坷，将老之时遭遇艰危。胡雏逼近帝位，叛逆之节同归。河洛化为血，公侯在草间啼哭。西京又陷落，皇帝车驾蒙尘飞。万民悲如赤子，两宫弃紫微星。转眼将近二十四年，奸雄多是非。本朝重新建立，不及贞观之时。每日供给在军储，上官督责有司。高贤迫于形势，岂能暇相扶持。疲弱中苟怀计策，栖栖无所施。先王确实罪己，愁痛正因此。岁月不等人，蹉跎中病于此。夜看丰城剑气，回首蛟龙池。齿发已自知，意深陈苦词。
577|追酬故高蜀州人日见寄,杜甫,唐朝,诗|诗|自蒙蜀州人日作，不意清诗久零落。今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。呜呼壮士多慷慨，合沓高名动寥廊。叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。锦里春光空烂熳，瑶墀侍臣已冥莫。潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失鵰鹗。东西南北更谁论，白首扁舟病独存。遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。文章曹植波澜阔，服食刘安德业尊。长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。|自从收到蜀州人日诗，不意清诗久零落。今晨翻书忽见，泪下如昨。壮士多慷慨，高名动天。叹我求友篇，感时匡君略。锦里春光空烂，侍臣已逝。潇湘水国近鼋鼍，鄠杜秋天失鹰鹗。南北东西谁论，白头病卧孤舟。遥拱北辰寇盗，欲倾东海洗乾坤。边塞西蕃充斥，士人南渡奔逃。鼓瑟悲帝子，曳裾何处觅王门。文章如曹植波澜，服食如刘安德业。长笛谁解愁思，昭州词翰可招魂。
578|谒先主庙,杜甫,唐朝,诗|诗|惨淡风云会，乘时各有人。力侔分社稷，志屈偃经纶。复汉留长策，中原仗老臣。杂耕心未已，欧血事酸辛。霸气西南歇，雄图历数屯。锦江元过楚，剑阁复通秦。旧俗存祠庙，空山立鬼神。虚檐交鸟道，枯木半龙鳞。竹送清溪月，苔移玉座春。闾阎儿女换，歌舞岁时新。绝域归舟远，荒城系马频。如何对摇落，况乃久风尘。孰与关张并，功临耿邓亲。应天才不小，得士契无邻。迟暮堪帷幄，飘零且钓缗。向来忧国泪，寂寞洒衣巾。|风云际会之惨淡，乘时而起各有人杰。力量相当划分社稷，志向受屈搁置经纶。匡复汉室留有长策，中原依靠老臣。杂耕屯田之心未已，呕血之事酸辛。霸业之气在西南歇止，雄图大运遭逢厄困。锦江原本流过楚地，剑阁又通向秦地。旧日风俗留存祠庙，空山之中立有鬼神。虚檐交错飞鸟之道，枯木半如龙鳞。竹影送走清溪之月，苔痕移近玉座之春。闾阎之中儿女已换，歌舞之乐岁岁更新。绝域归舟遥远，荒城系马频繁。如何面对这摇落之景，何况久历风尘。谁可与关羽张飞并论，功绩比肩耿弇邓禹亲近。应天之才不小，得士契合无与为邻。迟暮之年可居帷幄，飘零之际且作钓翁。向来忧国之泪，寂寞中洒落衣巾。
579|奉赠卢五丈参谋,杜甫,唐朝,诗|诗|恭惟同自出，妙选异高标。入幕知孙楚，披襟得郑侨。丈人藉才地，门阀冠云霄。老矣逢迎拙，相於契托饶。赐钱倾府待，争米驻船遥。邻好艰难薄，氓心杼轴焦。客星空伴使，寒水不成潮。素发乾垂领，银章破在腰。说诗能累夜，醉酒或连朝。藻翰惟牵率，湖山合动摇。时清非造次，兴尽却萧条。天子多恩泽，苍生转寂寥。休传鹿是马，莫信鵩如鴞。未解依依袂，还斟泛泛瓢。流年疲蟋蟀，体物幸鹪鹩。辜负沧州愿，谁云晚见招。|恭敬地想着同出自一家，妙选之人不同凡俗。入幕之宾知孙楚，披襟相见得郑侨。丈人依靠才情地位，门阀冠绝云霄。老了逢迎拙笨，相与契托却多。赐钱倾尽府库等待，争米停船在远方。邻好艰难而微薄，民心杼轴焦枯。客星空自陪伴使者，寒水不能成潮。白发干垂于领，银章破旧在腰。谈诗能连累夜，醉酒或连朝。文章只是牵率，湖山合当动摇。时清并非轻易，兴尽反觉萧条。天子多恩泽，百姓转寂寥。不要传鹿是马，莫信鵩鸟如枭。未解依依衣袖，还斟泛泛之瓢。流年令人如蟋蟀疲困，体物幸有鹪鹩。辜负了沧州之愿，谁说晚年还能被招引。